
Kommunalwahlprogramm

der Freien Demokraten
Rheinland-Pfalz


Freie Demokraten 
Landesverband
Rheinland-Pfalz FDP

Warum
Freie Demokraten
vor Ort
entscheidend sind
Gespürt haben wir es schon lange. Die
Welt verändert sich rasant. Daraus erwachsen Chancen und Risiken. Wenn wir
nichts ändern, tragen wir die Risiken, und
die Chancen ergreifen andere. Trotzdem
wurde zu lange das trügerische Bild vermittelt, dass alles bleiben könne, wie es
ist – auch in vielen Kommunen in Rheinland-Pfalz. Einige versprechen, dass alles so weitergehen kann, ohne dass wir
etwas verändern müssen. Das klingt bequem, doch in Wahrheit wissen wir: Das
ist falsch!

Die Kommunen stehen vor großen Aufgaben. Damit sie diese bewältigen können,
wollen wir sie schlank und stark aufstellen. Wir trauen den Menschen zu, mehr
Eigenverantwortung zu übernehmen.
Und wir kämpfen für solide Finanzen.
Dass das notwendig ist, hat die Pandemie gezeigt. Während andere Staaten ihre Verwaltung digitalisiert haben,
hat sich Deutschland an Formulare und
Zettelwirtschaft geklammert. Während
andere Staaten ihr Gesundheitssystem
digitalisiert haben, haben sich unsere
Gesundheitsämter gegenseitig Faxe geschickt. Hoch qualifizierte Beamtinnen
und Beamte haben Listen abgetippt, statt
mithilfe moderner digitaler Technologien
effektiv Infektionsketten nachzuverfolgen. Während andere Staaten per SMS
zu Impfungen einluden, hat Deutschland
Impftermine per Brief vergeben. Statt
schützende Masken schnell und pragmatisch an schutzbedürftige Menschen Verantwortung übernehmen braucht
zu schicken, wurden aufwendig Bezugs- Vertrauen.
scheine gedruckt, per Post versendet und
gefährdete Menschen dazu genötigt, die
Masken in belebten Innenstädten abzuholen. Deutschland hat sich in der Krise an
die Basistechnologie Papier geklammert,
als wären wir noch im 20. Jahrhundert.
Schluss damit! Wir müssen unseren Staat
umfassend modernisieren, damit wir endlich im 21. Jahrhundert ankommen.

So darf es nicht bleiben.

Das hat der grausame Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine gezeigt. Wir Freie
Demokraten stehen geschlossen an der
Seite der Ukraine. Die innenpolitischen
Folgen um Energieunabhängigkeit herzustellen, führten zu massiv gestiegenen
Kosten für Energie, die daraus entstandene Inflation und die blauäugige Migrationspolitik der Vergangenheit sorgen für
enorme gesellschaftliche Spannungen.
Diese sind der Nährboden für Populisten.
So darf es nicht weitergehen. Veränderung ist nötig. Aber nicht jede Veränderung ist Fortschritt. Alte Irrwege finden
immer mehr Zulauf. Rechte versuchen die
Gesellschaft durch Merkmale wie Herkunft, Kultur, Religion, sexuelle Orientierung oder Hautfarbe zu spalten und gegeneinander in Stellung zu bringen. Linke
versuchen die Menschen durch Merkmale wie Erfolg, Einkommen oder Vermögen zu spalten und gegeneinander in
Stellung zu bringen. Beides sind Irrwege.
Fortschritt geht nur nach vorne durch die
Mitte. Das ist für uns die richtige Richtung.


Verantwortung übernehmen braucht Vertrauen 

Es waren Freie Demokraten, die in bundespolitischer Verantwortung die entscheidenden Weichen gestellt haben, um
die Pandemie zu überwinden. Die eine
allgemeine Impflicht verhindert und der
Verlängerung von Freiheitseinschränkungen eine Absage erteilt haben, als sie
nicht mehr nötig waren.

Es sind Freie Demokraten, die in Rheinland- Pfalz in Verantwortung Wirtschaftsansiedlung vorantreiben, technologieoffen! Es ist kein Zufall, dass das
Unternehmen BionTech seinen Standort in
Rheinland-Pfalz hat, denn hier sind Unternehmen willkommen. Ohne die schnelle
Entwicklung des Impfstoffes wären wir
noch länger im Strudel der Freiheitseinschränkungen gefangen gewesen. Doch
für uns war immer klar, wer sich impfen
lässt, soll das freiwillig tun. Und das haben sehr viele Menschen getan. Doch
wer die Impfung aus tiefster innerer Überzeugung oder einfach aus Angst ablehnt,
darf dazu nicht gezwungen werden.


WIR GESTALTEN VERANTWORTUNGSVOLL

Verantwortungsvolle Haushaltspolitik bedeutet, nicht mehr auszugeben, als man hat.
Das ist nicht nur ein Gebot wirtschaftlicher Vernunft 
dem alle vernünftigen  Menschen auch in ihren privaten Angelegenheiten folgen. Das ist auch ein Gebot 
der Generationengerechtigkeit. Denn es 
ist unanständig, künftigen Generationen 
hohe Schuldenberge zu hinterlassen. Die
Zinslasten von heute sind die Schulden
von morgen. Nicht alles, was wünschenswert ist, ist auch finanzierbar. Ordnung in
den Haushalten hat für uns höchste Priorität. Denn das ist die Grundlage für eine
verantwortungsvolle und generationengerechte Politik. Investive und konsumtive Ausgaben, die den Standort stärken,
also beispielsweise in frühkindliche Bildung und moderne Infrastruktur, werden
gefördert. Ausgaben ohne Potenzial für
die Zukunft werden zurückgefahren. Im
Gegensatz zu allen anderen Parteien
sind Steuererhöhungen für uns nicht das
erste, sondern das letzte Mittel, um die
Handlungsfähigkeit unserer Kommune zu
sichern. Wir stehen für eine Politik, die
rechnen kann!

Wir Freie Demokraten wissen, unsere Kinder sind unsere Zukunft. Unser Bildungssystem nimmt zu vielen 
Kindern und Jugendlichen faire Aufstiegschancen. Wir
wollen vor Ort in unseren Kommunen die
Weichen für weltbeste Bildung stellen.
Wir setzen auf Eigeninitiative und die
Übernahme persönlicher Verantwortung.

WIR GESTALTEN

Für uns fängt der öffentliche Bildungsauftrag bereits in der KiTa an. 
Unsere Kinder sind die Zukunft unseres Landes.
Ihre Talente früh zu entdecken und zu 
fördern, sichert die Zukunft unseres sozialen Staates.
 Statt uns mit „sicher, sauber, satt“ zufrieden zu geben, wollen wir den 
Schwerpunkt unserer Kindertageseinrichtungen auf frühkindliche Bildung richten. 
Weltbeste Bildung fängt vor Ort bei den 
Kleinsten an. Frühkindliche Bildung ist 
unsere Mission!


Warum Freie Demokraten vor Ort entscheidend sind
Wir Freie Demokraten entscheiden nicht,
wo die Menschen leben sollen, wen sie
lieben sollen, wo und wann und ob sie
Familie gründen wollen. Sozialer Zusammenhalt ist der Kitt, der unsere Gemeinschaften zusammenhält. Uns geht es um
die Schaffung starker und sicherer Gemeinschaften, in denen die Menschen
Zugehörigkeit und Sicherheit finden. Das
lässt sich nicht staatlich verordnen. Doch
wir tragen dazu bei, diese Bindungen in
unserer Gesellschaft zu fördern und dafür zu sorgen, dass unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Religion oder sexueller
Orientierung sich jeder entfalten und seinen Platz in unserem dynamischen Staat
finden kann. Uns ist es egal, aus welchem
Elternhaus du kommst. Uns ist es egal,
wen du liebst. Für uns ist entscheidend, was du erreichen willst!

Wir Freie Demokraten wissen, dass die
Menschen mobil sein müssen und wollen,
deshalb stellen wir die Weichen gleichermaßen für Stadt und Land. Unsere Verkehrspolitik hat alle Verkehrsteilnehmer
im Blick. Wir investieren mit klugen Ideen
in digitale und analoge Infrastruktur. In
Rheinland-Pfalz gibt es über 150 Mitfahrerparkplätze, die wir zu Mobilitätshubs
weiterentwickeln wollen. Sie sind ideale
Umstiegsplätze zwischen Auto, Bus, Bahn
und Fahrrad. Daten sind die Grundlage
für Verbesserungen bei der Mobilität.
Wir wollen sie nutzen. Visionen wie autonom fahrende Mikromobile müssen keine
Zukunftsmusik bleiben. Digitale Konzepte
wie Dorf-Apps können Mitfahrgelegenheiten für mehr Menschen zugänglich
machen. Für uns ist klar: Mobilität ist Freiheit!

Wir Freie Demokraten wissen, dass auch
unsere Kinder und Enkel mobil sein wollen. Wir wissen, dass KI unseren Alltag
verändern wird. Wir wissen, dass Entwicklungen bei Pflanzenzüchtung und
medizinischem Fortschritt auf uns zukommen. Und wir sind überzeugt davon, dass Innovation die treibende Kraft
des Fortschritts in der Welt von heute ist.
Unser Engagement für die Förderung von
Innovation ist tiefgreifend. Wir glauben
an die Schaffung eines Umfelds, in dem
Unternehmertum und technologischer
Fortschritt blühen und unsere Kommunen
und damit jede Bürgerin und jeder Bürger profitieren können. Unsere Vision ist
es, dass unsere Kommunen in RheinlandPfalz Zentren der Innovation sind, die
Talente und Investitionen anziehen, die
unseren Gemeinden und unserer Wirtschaft zugutekommen. Wir wissen nicht,
wie der Einzelne seine Talente und seine
Chancen ergreift, aber wir stellen frühzeitig die Weichen dafür, dass jeder und
jede selbstbestimmt seine Möglichkeiten
nutzen kann. Wir wissen nicht, welche
Technologien sich in Zukunft am Markt
durchsetzen werden, deshalb sind wir für
alle Entwicklungen offen und fördern sie
mit Neugierde. Denn Nachhaltigkeit
braucht Innovationen!

Wie Freie Demokraten wissen, dass eine
gerechte Migrationspolitik eine entscheidende Rolle spielt. Denn Einwanderung
in unsere Sozialsysteme ist unsozial. Füruns ist es selbstverständlich, dass alle,
egal welcher Herkunft, die gleichen
Rechte und Pflichten genießen. Die wichtigsten Schlüssel für gelungene Integration sind Sprache und Bildung. Wer nicht
der deutschen Sprache mächtig ist, hat
erheblich schlechtere Chancen im Berufsleben, aber auch bei der individuellen
Entfaltung in unserer Gesellschaft. Daher
unterstützt die FDP alle Maßnahmen, die
zum Erlernen der deutschen Sprache beitragen. Wir kämpfen für Ordnung bei der
Migrationspolitik und für die konsequente Durchsetzung des Rechtsstaates. Nur
wer Anrecht auf Bleiberecht und Asyl hat,
kann ein Zuhause hier finden. Wer kein
Recht darauf hat, muss Deutschland verlassen. Dank Justizminister Herbert Mertin
hat Rheinland-Pfalz bundesweit die kürzeste Verfahrensdauer bei den Verwaltungsgerichten. Das zeigt die Bedeutung
von Freien Demokraten in Verantwortung
im Land. Wir sind davon überzeugt, dass
nur mit geordneter Migrationspolitik Akzeptanz wiederhergestellt werden kann,
die das soziale Gefüge in Rheinland-Pfalz stärkt und Gemeinschaften schafft,
in denen sich alle sicher und wohl fühlen
und zu Hause sein können. Wir wollen
einen handlungs- und durchsetzungsstarken Rechtsstaat, der Sicherheit
und Freiheit gleichermaßen gewährleistet.

Das unterscheidet und das zeigt: Freie
Demokraten sind die notwendige Kraft in
der Mitte unserer Gesellschaft, die wirksame Maßnahmen zum Schutz der Menschen und der individuellen Freiheit vor
populistischen Freiheitseinschränkungen
auch gegen starken öffentlichen Widerstand verteidigt. Es sind Freie Demokraten, die Chancen für starke Unternehmen
schaffen, die Technologieoffenheit leben,
statt nur darüber zu reden. Die Kommunen
nehmen in einem Flächenland wie Rheinland- Pfalz eine einzigartige Stellung in
Deutschland ein. Unser reiches kulturelles
Erbe, unsere vielfältigen Landschaften
und unser wirtschaftliches Potenzial machen sie zu einem wichtigen Akteur in der
Entwicklung des gesamten Landes.

Wir sind bereit, Verantwortung zu tragen
in dieser schwierigen Zeit und wir wollen
gestalten. Wir setzen auf Wettbewerb,
Unternehmertum und Innovation. Wir
sind davon überzeugt, es geht, Wohlstand und Nachhaltigkeit, Wachstum
und Klimapolitik, wirtschaftliche Stärke
und ökologische Verantwortung zu verbinden, wenn man nicht auf Verbote und
Dirigismus setzt.


WIR WOLLEN GESTALTEN!

Nie gab es mehr zu tun, um unserem
Land die richtige Richtung zu geben. Daran wollen wir Freie Demokraten in jedem
Ort, in jeder Stadt, in jedem Kommunalparlament mitwirken. Unsere Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sind Treiber
innovativer Ideen. Als Stimme des Fortschritts und der Freiheit wollen wir die Krisen gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern bewältigen und die Potenziale
unserer Heimat entfesseln. Wir legen hier
(Warum Freie Demokraten vor Ort entscheidend sind)
unser Programm vor, das aus Überzeugung gemacht ist. Uns geht es nicht um
Taktik, uns geht es nicht um Farbenspiele.
Wir treten an, weil wir vor Ort gestalten
möchten: Wir stellen uns zur Wahl, weil
wir vom Erfolg eines seriösen Wegs, aus
der Mitte heraus zu gestalten, überzeugt
sind. Mit mehr individueller Freiheit und
persönlicher Verantwortung, mit mehr
sozialer Marktwirtschaft und umfassender Nachhaltigkeit. Und mit einem Staat,
der stark ist, weil er schlank und modern
agiert statt selbstzufrieden, altmodisch
und träge.

Die gute Nachricht: Das Beste liegt noch
vor uns. Nichts ist Schicksal. Wir haben
es selbst in der Hand. Das ist unsere Mission: Nie gab es mehr zu tun! Wir wissen,
vor uns liegen riesige Herausforderungen. Wir stellen uns diesen Herausforderungen. Weil wir unsere Heimat lieben,
wollen wir sie gestalten.

Noch ein Satz …

In diesem Jahr dürfen junge Menschen ab
16 an der Wahl zum europäischen Parlament teilnehmen. Bei der zeitgleich stattfindenden Kommunalwahl dürfen sie erst
mit 18 wählen. CDU, Freie Wähler und
AfD haben im Land die notwendige Änderung blockiert. Wir finden das falsch.
Junge Menschen sollen ihre Stimme zur
nächsten Kommunalwahl auch endlich
mit 16 abgeben dürfen. Dafür kämpfen
wir weiter.

Die FDP Rheinland-Pfalz legt zur Kommunalwahl 2024 dieses Kommunalwahlprogramm vor. Vor dem Hintergrund des
verfassungsmäßig verbrieften Rechts auf
kommunale Selbstverwaltung und im Bewusstsein der vielen lokalen Spezifitäten,
Priorisierungen und Abwägungen kann
und will dieses Kommunalwahlprogramm
nur Handreichung und Kompass für unsere kommunalen Kandidaten und Kandidatinnen sein.

Dieses Programm lebt von der konkreten Umsetzung vor Ort. Mit diesem Programm stellen wir übergeordnet unsere
kommunalpolitische Ideenwelt vor.

Selbstverständlich geht diesem Programm
damit jedes vor Ort von einer unserer
Gliederungen beschlossene Kommunalwahlprogramm vor.

Vorankommen
durch eigene
Leistung

Wir wollen, dass jede und jeder Pilot und
nicht nur Passagier des eigenen Lebens
sein kann. Neugierde, Innovationsfreude
und lebenslanges Lernen sowie der Wille, durch eigene Leistung voranzukommen, ermöglichen Fortschritt.

Wohlstand muss zunächst erarbeitet
werden, bevor er verteilt werden kann.
Liberale Kommunalpolitik setzt vor Ort
Rahmenbedingungen, die Arbeitsplätze schaffen, Produktivität steigern und
Innovationen fördern. Dabei stehen die
Kommunen untereinander, aber auch national und international im Wettbewerb
um Investitionen und um kreative Köpfe.
Die soziale Marktwirtschaft bleibt die
beste Grundlage für qualitatives Wachstum und mehr Wohlstand für alle. Keine
Großorganisation oder Bürokratie kennt
die individuellen Bedürfnisse des Einzelnen besser als er selbst. Deshalb ist die
soziale Marktwirtschaft die effizienteste
aller Wirtschaftsformen. In ihr entscheiden nicht Politik und Verwaltung über das
Angebot, das offeriert, produziert und
angenommen wird, sondern der Einzelne als Verbraucher, Hersteller, Händler,
Marktteilnehmer.

DER MITTELSTAND ALS RÜCKGRAT
DER WIRTSCHAFT

Die Wirtschaft in Rheinland-Pfalz hat in
der Pandemie und aufgrund der Energiekrise nach Beginn des Ukrainekriegs
schwierige Zeiten erlebt. Dies wurde
durch ungünstige Bedingungen wie hohe
Steuern, Energiepreise, Fachkräftemangel
und bürokratischen Aufwand erschwert.
Die Wirtschaft besteht für uns ausdrücklich aus allen Akteuren, vom Freiberufler, Handwerker, Dienstleister, Landwirt,
Winzer, Hotel- und Gaststättenbetreiber,
kleinen und mittleren Unternehmen bis hin
zum Industriebetrieb. Sie sind gemeinsam
das Fundament der sozialen Marktwirtschaft, auf das unser Wohlstand gebaut
ist. Die Unternehmen schaffen Arbeitsplätze, sind innovativ, unterstützten lokale Vereine und bieten Chancen für die
Bürgerinnen und Bürger. In den Kommunen in Rheinland-Pfalz finden sich viele
erfolgreiche mittelständische Unternehmen, insbesondere in den Bereichen Forschung, Landwirtschaft, Tourismus und
Weinbau. Mittelständische Betriebe sind
flexibler als Großunternehmen und stehen für Regionalität und Gemeinschaft.
Die Mittelstandspolitik sollte den Respekt
für das persönliche Engagement und
das finanzielle Risiko der lokalen Unternehmer fördern. Aktuelle Herausforderungen für den Mittelstand liegen in unzureichenden Forschungsmöglichkeiten,
Fachkräftemangel, Energieproblemen,
wettbewerbsfähigen Rahmenbedingungen, digitaler Infrastruktur und schneller
Verwaltungsreaktionen. Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, diese Herausforderungen anzugehen und den Mittelstand zu stärken.


FLÄCHENENTWICKLUNG IST
WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG

Wir Freie Demokraten setzen uns energisch für ausreichend Raum für Gewerbe, Forschung und Entwicklung ein,
insbesondere im Kontext einer ökologischen Wirtschaft, um Marktführerschaft
zu erhalten und Spitzentechnologien zu
entwickeln. Hierfür sind geeignete Gewerbeflächen unerlässlich. Dabei nehmen wir ökologische Belange und die
Interessen der Landwirte und Eigentümer
ernst, insbesondere den Schutz hochwertiger Ackerflächen. Eine sorgfältige Abwägung der Interessen ist wichtig, doch
genauso wichtig sind zügige Entscheidungen und Verfahren, um verantwortungsvolles Wachstum zu ermöglichen. Es
ist nicht nur essenziell, Flächen für Startups zu schaffen, sondern auch Raum für
ihre Weiterentwicklung bereitzustellen.
Dies schafft eine klare Win-win-Situation,
da Unternehmen vor Ort wachsen und
mehr Einwohnerinnen und Einwohner vor
Ort Beschäftigungsmöglichkeiten finden
können. Ein attraktiver Standort benötigt
angemessene Flächen, gute Anbindung
an Infrastrukturen, Verkehrs- und digitale
Infrastrukturen sowie ausreichend qualifizierte Arbeitskräfte vor Ort. Wir setzen
uns dafür ein, dass Kommunen Gewerbeflächen entsprechend ihren Bedürfnissen
ausweisen können, und plädieren für Flexibilität bei der Flächennutzung, um auf
aktuelle Flächenbedarfe effektiv reagieren zu können. Zudem betonen wir die
Bedeutung „weicher“ Standortfaktoren
wie Kinderbetreuung, Schulen und kulturelle Angebote, um eine attraktive Arbeits- und Wohnumgebung zu schaffen.
Wir stehen zu dem Grundsatz „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“ und
fordern aber auch eine bedarfsgerechte
Planung und Ausweisung von Flächen für
den Wohnungsbau über die Stadtkerne hinaus. Es ist von großer Bedeutung,
attraktiven und bezahlbaren Wohnraum
anzubieten, um Fachkräfte anzulocken
und Familien und Karriere besser miteinander zu vereinen. Wir setzen uns stark
für die Belebung der Innenbereiche ein,
um ein lebendiges Dorf- und Gemeindeleben zu fördern. Leerstand bietet die
Chance zur Umstrukturierung und Neugestaltung der alten Ortskerne. Nach
sorgfältiger Abwägung im Rahmen einer
Kreditfinanzierung müssen die Gemeinden selbst finanziell in die Lage versetzt
werden, damit sie bestimmte Leerstandsimmobilien erwerben können, um diese
gemeinsam mit privaten Investoren zu
revitalisieren und umzustrukturieren. Die
Idee einer Leerstandssteuer lehnen wir
entschieden ab. Wir befürworten die Umwidmung von ehemaligen Gewerbeflächen zu Co-Working-Spaces, um flexible Arbeitsmöglichkeiten in unmittelbarer
Nähe zu Kinderbetreuungseinrichtungen
zu schaffen. Wir Freie Demokraten setzen
uns dafür ein, dass bestehende Landesmittel flexibel angepasst und beworben
werden, um den sich wandelnden Anforderungen gerecht zu werden, beispielsweise im Rahmen von Dorferneuerungsprogrammen.


Vorankommen durch eigene Leistung

GEMEINSAM STARK

Die Wirtschaftsförderung ist das Bindeglied der Kommune zu den Unternehmen 
vor Ort. Wir Freie Demokraten setzen uns 
für gut ausgestattete und professionelle 
Wirtschaftsförderung ein. Wir möchten 
„one stop agencies“ einführen, die sicherstellen, dass Anfragen und Themen der 
Unternehmen koordiniert bearbeitet werden. Das Unternehmen hat dabei einen 
Ansprechpartner, der die Verwaltungsabläufe koordiniert. Ein digitaler 
Berichtsbutton würde Transparenz in die Bearbeitungsprozesse der Verwaltung bringen. 
Regelmäßige Treffen auf kommunaler 
Ebene, wie ein runder Tisch, ermöglichen 
den Unternehmen, bei Entscheidungen 
zur Infrastruktur und Parkgebühren gehört 
zu werden. Dies ist eine wichtige Ergänzung, da politische Entscheidungen unter 
Berücksichtigung der Sichtweisen der 
örtlichen Gewerbetreibenden getroffen werden sollten.

KLARER KURS FÜR UNTERNEHMEN:
WENIGER BÜROKRATIE, MEHR
DIGITALISIERUNG

Viele bürokratische Prozesse werden den
Unternehmen und Selbstständigen über
Regulierungen von Bund und Land auferlegt. In der Kommune gilt es, Prozesse
z. B. hinsichtlich von Bauanfragen oder
Bauanträgen zu entschlacken und zu digitalisieren. Für diese Prozesse fordern
wir eine Fortschrittsbewertung der Bearbeitung, welche von den Unternehmern
digital eingesehen werden kann. Das macht 
Verwaltungshandeln transparent und nachvollziehbar.

Wir fordern, dass Neugründungen einfacher durchlaufen werden können, z. B. 
durch die sofortige und zentrale Vergabe 
von Steuernummern und USt.-Identnummern. Unser Ziel ist es, dass 
Unternehmensgründungen von der Idee bis zur 
finalen Umsetzung in Zukunft vollständig 
digital durchgeführt werden können. Wir 
begrüßen die Entwicklungen in diesem 
Bereich und wünschen uns die Ausweitung auf alle Unternehmensformen. 
Bei der Gewerbeanmeldung kann die Vergabe so direkt angestoßen werden.

Die verlässliche Zukunftsplanung von Verkehrswegen und der digitalen 
Infrastruktur ist zentraler Faktor für die Wirtschaft. 
Daher setzen wir Freie Demokraten uns 
für flächendeckenden Glasfaserzugang 
und eine gute Verkehrsinfrastruktur ein.


VERNETZTE WIRTSCHAFT

Vernetzung und Wissenstransfer sind
wichtige Bausteine für die wirtschaftliche Struktur. Die Vernetzung sich ergänzender Betriebe schafft Synergien.
Kommunen werden aufgefordert, Clusterförderung bewusster im Rahmen der
Wirtschaftsförderung voranzutreiben.
Gerade regionale Cluster können einen
Standort krisenfest machen, denn eine
Firma lässt sich leichter verlegen als ein
ganzes Netzwerk. Da hier das Netzwerk
einen überproportionalen Mehrwert bietet, wird eine Regionalisierung und Stärkung des Standortes erreicht. Wir Freie
Demokraten unterstützen daher die Erschaffung und den Ausbau von Clustern in den Kommunen.


GRENZÜBERSCHREITENDE
ZUSAMMENARBEIT

Wir Freie Demokraten wollen uns für die
Reduzierung der bürokratischen Hürden
für grenzüberschreitende (Geschäfts-)
Tätigkeiten einsetzen. Dabei liegt unser
Fokus auf einer Digitalisierung und einer
Vereinheitlichung der bisherigen Prozesse auf europäischer Ebene. Wir wollen
uns für ein Europa der Chancen und Innovationen einsetzen, in dem wir Unternehmergeist bereits frühphasig fördern,
Marktzugänge vereinfachen und europäische Netzwerke und Innovations-Cluster schaffen. Den Fachkräftemangel
wollen wir dadurch bewältigen helfen,
dass in Handwerk, Handel, Gastronomie
und Industrie verstärkt grenzüberschreitende Ausbildungsmöglichkeiten entwickelt werden.


VIELFÄLTIGE MOBILITÄT STÄRKEN

Mobilität ist Freiheit. Deshalb setzen wir 
Freie Demokraten uns dafür ein, dass je-
der Mensch mobil sein kann, unabhängig 
von seinem Alter oder seinem Wohnort. 
Dazu setzen wir auf innovative, effiziente, 
vernetzte und klimaschonende Konzepte. 
Der Individualverkehr mit dem Auto wird
im Flächenland RLP auch in Zukunft maßgeblich sein. Diesen ergänzen wir durch
vielfältige Möglichkeiten. Ob zu Fuß, mit
dem Fahrrad, dem ÖPNV oder in Sharing- Angeboten: Jeder soll seine beruflichen und privaten Ziele schnellstmöglich
und stressfrei erreichen. Mit einem ausgewogenen Mix aus Infrastrukturausbau,
innovativen Konzepten und unter Berücksichtigung verschiedener Mobilitätsanforderungen werden wir die Kommunen
attraktiver machen. Der erste Führerschein ist für viele Jugendliche, besonders
auf dem Land, gelebte Freiheit. Die Einführung des Führerscheins AM, Fahren
von Mopeds bis 45 km/h bereits mit 15
Jahren, ist ein Erfolg. Begleitetes Autofahren ab 16 zu ermöglichen, ist unsere Zukunftsvision.

Wir Freie Demokraten setzen konsequent
auf den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
in Städten und Gemeinden, sowohl der
Straße als auch der Schiene. Wir wollen
die Entlastung von Orts- und Stadtkernen
vom Durchgangsverkehr und betonen die
Notwendigkeit leistungsfähiger Umgehungsstraßen. Die Richtgeschwindigkeit
innerorts von Tempo 50 hat sich bewährt,
das werden wir beibehalten. Um gefährliche Situationen für schwächere Verkehrsteilnehmer zu reduzieren, wollen wir
verantwortungsvoll mit der Möglichkeit zur Ausweisung von Tempo-30-Zonen umgehen. Dabei liegen uns
die Sicherheit und die Stauvermeidung gleichermaßen am Herzen und wir werden die Erreichbarkeit wichtiger Einrichtungen
und Geschäfte dabei gewährleisten.


Vorankommen durch eigene Leistung

Wir Freie Demokraten setzen uns für
einen leistungsfähigen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ein, der gut
vernetzt ist mit Rad- und PKW-Verkehr,
auch durch kostenlose oder kostengünstige Park+Ride-Anlagen und Fahrradparkhäuser an Bahnhöfen. Wir wollen das
ÖPNV-Angebot verbessern und attraktiv
gestalten, sowohl im ländlichen Raum
als auch in den Städten. Der Landesnahverkehrsplan muss klare Standards
für die kommunale Ausgestaltung des
ÖPNV setzen und diese auskömmlich finanzieren. Wichtig ist die Nutzung von
anonymisierten Bürgerdaten zur effizienten Gestaltung der Streckenverläufe
und Fahrpläne. Flexiblere Angebote wie
Rufbusse und On-Demand-Shuttles sollen
eine echte Alternative zum Individualverkehr und bisherigen starren ÖPNV bieten.
Eine nachhaltige Finanzierung, auch des
Deutschlandtickets, ist essenziell, ebenso wie die Förderung digitaler Prozesse
zur Kostenoptimierung und der verstärkte
Einsatz klimaneutraler Antriebe. Wir betonen die Notwendigkeit einer engen Zusammenarbeit zwischen Gemeinde, Kreis
und Land sowie die digitale Transformation der ÖPNV-Verwaltung.

Zusätzlich unterstützen wir Maßnahmen
für umweltfreundliche Verkehrsmöglichkeiten in technologieoffener Weise und
setzen uns vor Ort für einen Ausbau klimaneutraler Antriebsarten im ÖPNV ein.
Die Kommunen sollen gemeinsam mit privaten Akteuren und durch Bereitstellung
von geeigneten kommunalen Flächen die

Umstellung auf technologieoffene CO2neutrale Antriebsoptionen unterstützen,
beispielsweise durch den Ausbau von
Lademöglichkeiten für Elektrofahrzeuge
und Wasserstofftankstellen.

Wir Freie Demokraten setzen uns für den
Ausbau von Fuß- und Fahrradwegen ein
und begrüßen den Fortbestand der Förderung für Kommunen. Radschnellwege
zwischen Ortschaften können schnell und
kostengünstig als Direktverbindung gebaut werden, um Land und Stadt besser
zu verbinden. Insbesondere bei Neubau und Sanierung von Straßen sowie
bei erhöhter Gefährdungslage für Radfahrer wollen wir den Ausbau von Radwegen vorantreiben. Getrennte Wege für
Autos, Fahrräder und Fußgänger sollen
überall umgesetzt werden, wo möglich.
Außerdem wollen wir die Nutzung umweltfreundlicher Beleuchtungsanlagen
ausweiten, um eine energieeffiziente Steigerung des Komforts von Radwegen zu
gewährleisten.

Um den Radverkehr attraktiver zu machen, brauchen wir sichere Abstellplätze
an ÖPNV-Knotenpunkten und Bahnhöfen. Farbliche Markierungen an Straßenkreuzungen verbessern die Sicherheit für
Radfahrer und den motorisierten Verkehr.
Auch in Innenstädten sollen Fußwege sicher sein und die Bedürfnisse des Einzelhandels und Lieferverkehrs berücksichtigt
werden. Eine starke Wirtschaft und lebendige Innenstädte sind entscheidend
für den Erfolg der Kommunen.

Wir setzen uns dafür ein, dass gerade mit
der steigenden Zahl schneller Fahrräder
und Scooter die Sicherheit von Fußgängern im Blick bleibt. Bürgersteige und
Fußgängerzonen müssen sicherer und barrierefrei sein.

Auch die gesetzlichen Anforderungen an bleiben.
die Barrierefreiheit sind wegen der wachsenden Gruppe mobilitätseingeschränkter 
Bürgerinnen und Bürger in diesen
Bereichen wieder uneingeschränkt zu gewährleisten.


MOBILITÄTSHUBS SIND DIE
BAHNHÖFE DER ZUKUNFT

In Rheinland-Pfalz gibt es über 150 Mitfahrerparkplätze, die wir zu 
Mobilitätshubs weiterentwickeln wollen. Sie sind 
ideale Umstiegsplätze zwischen Auto, Bus, Bahn und Fahrrad. Durch eine 
sichere und bedarfsorientierte Ausstattung 
und Anbindung, wie z. B. Beleuchtung, 
Ladesäulen, sichere Fahrradabstellmöglichkeiten, Verweil- und 
Warteeinrichtungen, schaffen wir gerade in ländlichen 
Regionen einen echten Mehrwert. Denn die Bahnhöfe der Zukunft brauchen keine Schienen!

Mobilitätshubs an der Schiene können 
wir uns auch im Zu- und Ablauf urbaner 
Zentren vorstellen. Drehkreuze zum Um-
stieg zwischen Bahn, Fahrrad, Carsharing und Auto sind auch auf der freien 
(Schienen-)Strecke in der Nähe von 
Städten im Außenbereich denkbar. Diese 
vorgelagerte Umstiegsmöglichkeit minimiert auch den Platzbedarf im urbanen
Bahnhofsumfeld und entzerrt die in den
Bahnhöfen zu organisierenden Verkehre.
Daten sind die Grundlage für Verbesserungen bei der Mobilität. Wir wollen sie
nutzen. Visionen wie autonom fahrende
Mikromobile müssen keine Zukunftsmusik bleiben.

Wir streben an, die gesamte kommunale Parkraumbewirtschaftung 
flächendeckend auf appbasierte Smart-Parking-
Lösungen umzustellen. Insellösungen 
wollen wir dabei vermeiden. Erfahrungen von Kommunen, die dies bereits 
umgesetzt haben, wollen wir konstruktiv 
nutzen. Künstliche Parkplatzverknappung 
aus rein ideologischen Gründen lehnen 
wir ab.

Für uns Liberale steht innovative Verkehrspolitik 
für eine kooperative Nutzung des 
begrenzten öffentlichen Verkehrsraums. 
Wir setzen auf clevere Lösungen statt 
ideologischer Konflikte zwischen Verkehrsarten.
Temporäre, an den täglichen 
Bedarf angepasste Ansätze mit digitaler 
Unterstützung sind effektiver als starre 
Ideen. Wir fördern die Anbindung an das 
Baustelleninformationssystem, um Staus 
zu vermeiden und die Verkehrssicherheit 
zu erhöhen.

Gute Anbindungen, Beleuchtung, Ladesäulen und sichere Fahrradstellplätze 
verbessern die Mobilität, besonders im 
ländlichen Raum. Mehr Mitfahrgelegenheiten reduzieren den Individualverkehr. 
Der Wechsel von Auto zu Fahrrad in der 
(Vorankommen durch eigene Leistung)
Nähe von Zielorten entlastet Städte und
Dörfer, ohne den Verkehrsraum neu zu
verteilen. Digitale Konzepte wie Dorf-Apps können auch Mitfahrgelegenheiten
fördern und unterbesetzten Individualverkehr reduzieren.


Die liberale Herangehensweise sieht 
innovative Verkehrslösungen jenseits 
traditioneller Denkmuster vor. Statt konventioneller Bahnhöfe setzen wir auf 
vielfältige städtische Mobilitätszentren. 
Neben dem Individualverkehr ist uns der 
Umweltverbund (Fußverkehr, Fahrrad, 
ÖPNV/SPNV) wichtig. In den kommunalen Gremien setzen wir uns für moderne 
Verkehrskonzepte ein und streben eine 
Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemeinschaft fußgänger- und fahrradfreundliche Kommunen Rheinland-Pfalz (AGFFK) 
an. Intelligente Parkgebührenregelungen 
des Landes Rheinland-Pfalz wollen wir 
nutzen. Wir wollen dem Fußverkehr eine 
besondere Bedeutung beimessen. Das 
schließt Fußwegplanungen und die Integration in lokale Kleinstmobilitätskonzepte ein. Digitalisierte Lösungen können 
dabei unterstützen. Blitzer können an 
Gefahrenstellen einen wichtigen Beitrag 
zur Unfallprävention leisten. Auch mobile 
Geräte sollten sich aus unserer Sicht aber 
auf sachlich nachvollziehbare Gefahren-
stellen beschränken und nicht zur Aufbesserung der kommunalen 
Haushalte missbraucht werden. Entsteht insgesamt der 
Eindruck, es ginge dabei nur ums Geld-
verdienen, leidet darunter die Akzeptanz 
zur Gefahrenprävention. Das wollen wir vermeiden.

FAIRE FINANZIERUNG FÜR
BESSERE STRASSEN

Wir Freie Demokraten bekennen uns zum
Modell der wiederkehrenden Beiträge.
Um soziale Härten zu vermeiden, ist es
das richtige Signal, die hohen Einmalbeiträge in Kürze vollständig abgeschafft zu
haben.

Wir bekennen uns zur kommunalen 
Selbstverwaltung. Deshalb ist es keine 
Option, die Finanzierung des Straßenausbaus durch Abschaffung der Beiträge 
in Landeshand zu geben. Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker sollen 
auch künftig in Eigenregie über den Ausbau ihrer Gemeindestraßen entscheiden.

Wir fordern deshalb, die Verstärkung der 
Planungskapazitäten in der kommunalen 
Verwaltung projektbezogen und im interkommunalen Austausch zu ermöglichen. 
Wir wollen die Genehmigung von Ausgaben dafür im Haushalt erwirken um 
den Straßenausbau voranzubringen. Darüber hinaus fordern wir, dass Fördergelder bei Berücksichtigung von klima- und 
umweltschonenden Verkehrsmitteln im 
Straßenbaukonzept der Kommunen zur 
Verfügung stehen.

Rheinland-Pfalz ist Pendlerland. Damit 
die Menschen zügig und stressfrei zum 
Arbeitsplatz kommen, brauchen wir auch 
Brücken. Sowohl neue, wie die Mittelrheinbrücke, als auch bestehende Brücken in kommunaler Trägerschaft müssen 
in Schuss gehalten werden, damit Unternehmen, Handwerker und Arbeitnehmer
sicher ankommen. Deshalb haben wir
den Zustand und den Bau von Brücken
besonders im Fokus.



LIBERALE AGRAR- UND WEINPOLITIK: INNOVATIV, PRAXISNAH
UND WIRTSCHAFTLICH

Die FDP setzt sich für eine liberale Agrarpolitik ein. Landwirtschaft, Weinbau,
Obstbau, Gemüsebau, Forstwirtschaft.
Landwirtschaft ist bei uns vielfältig und
muss sich lohnen. Nur rentable Betriebe haben Handlungsspielräume für Zukunftsinvestitionen. Landwirtschaftliche
Betriebe sind heute hoch technisiert und
digital. Die Betriebsleiter, vor allem die 
Generation Landjugend, sind echte Spezialisten.

Roboter, Drohnen und andere smarte 
Techniken sind heute Betriebsalltag und 
helfen bei der Anpassung an die wirtschaftlich engen Spielräume und 
die klimatischen Veränderungen. Wir setzen 
uns dafür ein, dass die Landwirte vor 
Ort Beinfreiheit haben. Vermehrt auftretenden Konflikten mit Spaziergängern 
und Erholungssuchenden auf dem Weg 
zur Feldarbeit wollen wir durch aktive 
Aufklärung begegnen. Denn Landwirte 
fahren dort nicht zum Spaß, sondern sie 
bewirtschaften unseren Erholungsraum 
und produzieren dabei nicht nur unsere 
regionalen Lebensmittel, sondern auch 
Energie, und sie pflegen die Naturlandschaft. Wir setzen uns ein dafür, dass sie 
das auch in Zukunft erfolgreich tun können, egal ob bio oder konventionell. Die
Hofübernahmeprämie, initiiert von der
FDP Rheinland-Pfalz, ist ein Meilenstein
in der rheinland-pfälzischen Agrarpolitik.
Von der Prämie profitieren alle, die einen
landwirtschaftlichen Betrieb weiterführen.
Für uns gilt: Lebt der Hof, lebt das Land!
Deshalb machen wir uns vor Ort stark dafür, dass bei der Verpachtung öffentlicher
und kommunaler Flächen Landwirte den
Vorrang haben und ihnen dabei keine
ideologischen Auflagen gemacht werden, die über die vielen Anforderungen
und Regeln hinausgehen, an die sie sich
ohnehin halten müssen.


ERNÄHRUNGSSICHERHEIT ALS NEUE PRIORITÄT

Volle Supermarktregale sind für uns glücklicherweise Normalität. Wir wollen diese 
Normalität erhalten. Gestörte Lieferketten 
haben uns in Zeiten von Pandemien und 
Kriegen gezeigt, dass der Selbstversorgungsgrad eines Landes keine
Nebensache ist. Deshalb kämpfen wir gegen 
ideologische Nutzungseinschränkungen 
und setzen auf einen ausgewogenen 
Interessensausgleich. Im Ringen um Flächen für Energieerzeugung, Naturschutz 
und Infrastruktur hat Ernährungssicherung 
für uns eine hohe Priorität.
Es gibt keinen Anbau von Lebensmitteln 
ohne Pflanzenschutz, auch nicht im öko-
logischen Bereich. Der Pflanzenschutz 
dient dem Schutz der angebauten Pflanzen
(Vorankommen durch eigene Leistung)
und deren gesundem Wachstum. Für
jede Kultur bedarf es eines entsprechend
angepassten Pflanzenschutzes. Landwirtschaft und Weinbau brauchen auch in
Zukunft Möglichkeiten, Unkraut, Pilze und
Schädlinge biologisch, mechanisch oder
chemisch bekämpfen zu können. Kulturpflanzen zu züchten, die verstärkt gegen
Krankheiten und Schädlinge resistent
sind, ist eine der wichtigsten Aufgaben in
der landwirtschaftlichen Forschung. Deshalb sind wir froh, dass Rheinland-Pfalz
zahlreiche Versuchsstandorte hat.




ERNÄHRUNGSBILDUNG BEGINNT
VOR ORT AUF DEM ACKER

Unsere Landwirte erzeugen hochwertige
Produkte. Um lange Transportwege zu
vermeiden und Bürgerinnen und Bürger
mit Landwirtschaft zusammenzubringen,
unterstützen wir die rheinland-pfälzischen
Regionalmarken. Um wertvolle Lebensmittel nicht zu verschwenden, liegt uns die
Arbeit der Tafeln am Herzen. Ernährungsbildung ist wichtig, um Grundlagen für ein
bewusstes und nachhaltiges Ernährungsverhalten zu schaffen. Dazu ist es gut,
dass es Handreichungen der Landesregierung gibt, um wichtige Ernährungsbotschaften im Alltag der Kinder praxisnah
und verständlich zu vermitteln. Uns ist es
wichtig, dass gesunde Mahlzeiten in Kindertagesstätten bei den Kleinsten nicht
die Ausnahme, sondern die Regel sind.
Das Land Rheinland-Pfalz fördert die Ernährungsbildung in Kindertagesstätten
durch Angebote und Konzepte, die auch

im Rahmen des EU- Schulprogramms als
pädagogische Begleitmaßnahmen eingesetzt werden können. Die Landfrauen
bringen dieses Wissen zu den Jüngsten
und ihren Eltern. Diese wertvolle Arbeit
begrüßen wir.


AUSBAU LANDWIRTSCHAFT 4.0

Digitalisierung und Forschung eröffnen
verbesserte Möglichkeiten für die Verknüpfung von Landwirtschaft und Umweltschutz. Mit Hilfe eines Förderprogramms
des Landes werden nun etwa Drohnen
eingesetzt, die Rehkitze im hohen Gras
vor dem Tod durch Mäharbeiten schützen. Landwirtschaft 4.0 bietet aber auch
den Landwirtinnen und Landwirten neue
Möglichkeiten, ihre Erträge zu steigern,
zeitökonomischer zu arbeiten und damit
die Rentabilität ihres Betriebs zu sichern.
Wir wollen deshalb verbesserte Rahmenbedingungen für Forschung und Anwendung schaffen, um die Digitalisierung
der Landwirtschaft voranzubringen. Eine
digitalisierte Landwirtschaft wird einen
wesentlichen Beitrag zu einem klimafreundlicheren und sparsamen Umgang
mit den natürlichen Ressourcen Boden,
Wasser, Luft leisten, und sie verspricht
beispielsweise Effizienzsteigerungen bei
gleichzeitiger Reduzierung von Einträgen
wie Pflanzenschutzmitteln. Besonders
Weinbau, Obstbau und Gemüseanbau
ist arbeitskräfteintensiv. Saisonal werden
daher viele ausländische Erntehelfer auf
den Höfen beschäftigt. Wir wollen verhindern, dass die Ernte nicht eingebracht
und wieder untergepflügt werden muss.
Das ist in Zeiten der allgemeinen Preissteigerungen nicht zu verantworten. Daher wollen wir vor Ort die Bürokratie für
die Betriebe bei den Prozessen zur An und Abmeldung von Arbeitskräften vereinfachen und digitalisieren.

Um den Ausbildungsberuf des staatlich die Möglichkeit zur zügigen und rechtsgeprüften Landwirtes 
attraktiver zu machen, sollen die Ausbildungsvergütung
angepasst, der Ausbildungsinhalt stetig
modernisiert und duale Studiengänge 
forciert werden.

Der Abbau der Bürokratie ist eine der
zentralen Forderungen der Freien Demokraten. Anträge für Fördergelder müssen
einfacher, schlanker und digital gestellt
werden können. Die Dokumentationspflicht sollte sich auf das unbedingt Notwendige beschränken. 
Durch die Digitalisierung in der Landwirtschaft sollen
Verwaltungskosten und Arbeitsaufwand
schnell und sicher gesenkt werden. Dafür
schaffen wir vor Ort in den Kreisverwaltungen die notwendigen Voraussetzungen.


UNTERSTÜTZUNG FÜR DIE
WEIDETIERHALTUNG: AKTIVES
WOLFSMANAGEMENT EINFÜHREN

Die Verbreitung von Wölfen stellt die
Weidetierhalterinnen und Weidetierhalter in vielen Regionen in Rheinland-Pfalz
vor große Herausforderungen. Immer
mehr Weidetiere werden durch Wölfe gerissen. Die bisherige Strategie des
strengsten Schutzes ohne eine besondere
Betrachtung von Problemwölfen, welche
für einen Großteil der Risse verantwortlich sind, halten wir für falsch. Wir fordern
die Änderung des europäischen Schutzstatus, die Ausweitung von Länderkompetenzen zur Schaffung eines
regional differenzierten Bestandsmanagements und Möglichkeit zur zügigen und
rechtssicheren Entnahme von Problemwölfe


GEMEINSAM FÜR NACHHALTIGE
WÄLDER

Wir Freie Demokraten in Rheinland-Pfalz
betonen die Bedeutung des Waldes und
der Forstwirtschaft für unser Land. Wir
setzen uns für eine nachhaltige und multifunktionale Forstwirtschaft ein, die den
Wald durch naturnahe Bewirtschaftungsformen ordnungsgemäß und nachhaltig
nutzt. Besonderen Wert legen wir auf
die Holzvermarktung, da Holz aus nachhaltiger Forstwirtschaft ein zuverlässiger,
umweltschonender und CO2-neutraler
Rohstoff ist. Dies trägt zur Reduzierung
von Importabhängigkeiten bei und ist
strategisch wichtig für zukünftige Produktlinien aus nachwachsenden, umweltverträglichen Ressourcen. Die nachhaltige
Forstwirtschaft trägt nicht nur zur Rohstoffversorgung für Industrie und Baugewerbe bei, sondern bietet auch viele ökologische Vorteile. Waldgebiete dienen
als natürlicher Wetterpuffer, reduzieren
Temperaturextreme, binden Feuchtigkeit
und verringern Windanfälligkeit sowie
Bodenerosion. Zudem sind Wälder wichtige Lebensräume für diverse Tier- und Pflanzenarten. Eine nachhaltige Forstwirtschaftsstrategie hilft, den Auswirkungen
des Klimawandels effektiver zu begegnen und sowohl die Natur als auch die
Wirtschaft zu schützen. Waldgebiete sind
auch bedeutende Naherholungsgebiete
und touristische Attraktionen. Wir forcieren die Möglichkeiten, die Kommunen
per Gesetz haben, den eigenen Wald
eigenverantwortlich zu bewirtschaften.
Die Kommunen sollen durch Förderung
durch das Land in die Lage versetzt werden, brachliegende Flächen aufzuforsten
um neue Waldgebiete entstehen zu lassen, die einen Beitrag zur Verringerung
des CO2 Ausstoßes leisten. Wild und
Wald gehören für uns zusammen. Die
Jägerinnen und Jäger tragen wesentlich
zu einem funktionierenden Arten- und
Naturschutz bei. Durch die wirksame
Regulation von Wildbeständen leistet
die Jagd einen nachhaltigen Beitrag
zum Schutz des Ökosystems. Ebenfalls
unterstützt die Jagd nachhaltig die Balance der Ökosystems. Dies ist vor allem in
einem wald- und naturreichen Land wie
Rheinland-Pfalz von großer Bedeutung.


INNOVATIVER WOHNRAUM FÜR
ALLE: FLEXIBEL, NACHHALTIG UND
ATTRAKTIV GESTALTEN

Wir Freie Demokraten setzen uns für die
Förderung von Wohnraumschaffung ein.
Dazu soll die Reduzierung der baulichen
Regularien und Anforderungen auf das
Mindestmaß gehören, unter Berücksichtigung der Bauweise gemäß § 34 BauGB.
Ziel ist es, Bürgerinnen und Bürgern den
Bau nach eigenen Wünschen zu ermöglichen und Maßnahmen zur CO2-Einsparung und Artenvielfalt flexibel umsetzbar
zu machen. Leerstehendes Bauland und
Gebäude sollen genutzt werden, Bodenspekulationen sollen durch Bauverpflichtungen bei Veräußerungen durch
die Kommunen reduziert und Wohneigentum für alle Bevölkerungsschichten
geschaffen werden. Anreizsysteme und
Aufstockungsmaßnahmen sollen den bestehenden Wohnungsbestand erhöhen.
Innenentwicklung wird bevorzugt, aber
Randbereiche dürfen wachsen, um den
Preisdruck auf Mieten und Kaufpreise zu
mildern. Alte Ortskerne sollen attraktiver
werden, durch Erwerb und Umstrukturierung von leer stehenden Immobilien, mit
Ausgleich für eventuellen Wohneinheitenverlust.

SCHNELLER UND EINFACHER
BAUEN: FÜR EINE EFFIZIENTE
ENTBÜROKRATISIERUNG DER
BAUVORSCHRIFTEN

Das Ziel sollte sein, auf Landesebene
einen Minimalrahmen an Bauvorschriften
vorzugeben, den die Kommunen einfach
übernehmen können. Kommunale Spezifikationen sollen vor allem der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger dienen
und keine Designvorgaben beinhalten.
Die Entbürokratisierung zielt darauf ab,
Bauvorhaben schneller durchzuführen und die Verwaltungen zu entlasten.
Wir fordern die Entbürokratisierung von
Baugenehmigungen, die Nutzung einer
Software zur Unterstützung der Gemeindeverwaltungen, Prüfung und Anpassung der behördlichen Anforderungen
in Bebauungsplänen, Überprüfung der
Landesbauordnung auf Effizienz, unbürokratische Regelungen für ältere Bebauungspläne und Zusammenfassung von
Gutachten für Effizienzsteigerung.

KREATIVE UMNUTZUNG: NEUES
LEBEN IN ALTEN GEMÄUERN

Gemeinden haben bereits jetzt über Bauleitplanung, Sanierungsrecht, Grunderwerb und Förderinstrumente die Möglichkeit, die Umnutzung ehemaliger
landwirtschaftlicher Gebäude zu fördern,
unabhängig von staatlichen Zuständigkeiten. Dies sollte konsequent genutzt
werden, um Leerstand in Altgebäuden
zu reduzieren und neue Nutzungsmöglichkeiten zu schaffen. Dazu gehören
Hofcafés, Restaurants, Event-Locations,
Versammlungsstätten, Mehrgenerationenwohnen und mehr. Die barrierearme
Umnutzung bietet Chancen für unkonventionelles Wohnen und neue kulturelle Angebote, was zu einem neuen 
Quartiersgedanken und sozialer Nachhaltigkeit beitragen kann.

QUARTIERE GESTALTEN

Wir Freie Demokraten plädieren für eine
innovative Herangehensweise bei der Erschließung von Bestandsquartieren und
Neubauquartieren. Alleinige „Erschließung“ im traditionellen Sinne reicht nach
modernem liberalen Verständnis nicht
mehr aus. Sie sehen eine Chance in der
soziokulturellen Weiterentwicklung durch
die Schaffung von subsidiären Entscheidungsbefugnissen für Quartiere, Dörfer
und Stadtteilviertel. Dies würde es den
Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen,
Gestaltungsmaßnahmen in ihren lokalen Gemeinschaften vorzunehmen, vorausgesetzt, es gibt einen finanziellen
Eigenanteil und ein allgemeines Quorum
der Eigentümergemeinschaft. Beispiele hierfür könnten die Bepflanzung von
Verkehrs- und Aufenthaltsflächen oder
die Außenbereichsmöblierung sein. Die
Umsetzung könnte sich an bestehenden
Modellen wie dem LEAPG-Gesetz auf
Landesebene oder dem EU-Förderprogramm LEADER orientieren. Wir betonen,
dass niederschwellige Teilhabe an demokratischen Prozessen soziale Nachhaltigkeit schafft und den Einstieg in weiteres
politisches Engagement ermöglicht.

DENKMALSCHUTZ

Wir Freie Demokraten wollen Eigentümerinnen und Eigentümern eine einfachere
Überprüfung des Denkmalschutzstatus
ihrer Immobilie ermöglichen. Denkmalschutzauflagen sollten auf den Prüfstand.
Zu starre Statuten und Auflagen bezüglich des Denkmalschutzes hemmen Investitionen in Gebäude und führen dazu,
dass Eigentümerinnern und Eigentümer
Bauten gezielt dem Verfall preisgeben.
Dem wollen wir entgegenwirken. Aufwand für Instandsetzung und Erhalt von
denkmalgeschützten Bauten ist häufig
kostspielig. Wir wollen mit entsprechender Anpassung der Grundsteuer diese
Kosten für engagierte Eigentümerinnen
und Eigentümer senken.

„INNENSTÄDTE DER ZUKUNFT“ –
DORF- UND STADTZENTREN
WEITERENTWICKELN

Mit dem Koalitionsvertrag der Mainzer
Landesregierung setzt die FDP Rheinland- Pfalz mit der Konzeptionierung und
Gestaltung der „Innenstädte der Zukunft“
(„IdZ“) auf Lösungen zum Erhalt und
der Weiterentwicklung von Dorf- und
Stadtzentren. Diese Räume sind zentral
für Begegnung, Wirtschaft und Kultur.
Die Landesregierung, insbesondere das
FDP-geführte Ministerium für Wirtschaft,
Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau
(MWVLW), unterstützt durch vielfältige
Maßnahmen.

Wir setzen uns in den Kommunen dafür
ein, bedarfsgerecht kostenloses Kurzparken zu ermöglichen („Brötchentaste“).
Zugleich sprechen wir uns dafür aus, im
eingeschränkten Halteverbot zukünftig
das Halten für fünf, statt wie bisher drei,
Minuten zu erlauben („aus drei mach´fünf “). Dadurch erleichtern wir besonders
älteren Fahrern und Beifahrern den nahen
Kurzeinkauf, zum Beispiel in Bäckereien oder Apotheken. Zudem sichern wir
damit die soziale Teilhabe und steigern
zugleich die Attraktivität der Innenstädte. Außerdem werden die Ordnungsämter und die Polizei von der Kontrolle bei
Bagatellverstößen entlastet. Umso mehr
muss rücksichtsloses Parken im Parkverbot und besonders auf Gehwegen, Fahrradwegen und Feuerwehrzufahrten konsequent geahndet werden.

LEAP ist ein erfolgreiches Landesgesetz,
das schon heute Entwicklungs- und Aufwertungsprojekte unterstützt, um Innenstädte attraktiver zu gestalten. Hier wurde
viel angestoßen. Mit einer gezielten Landesförderung kann die Entwicklung und
Förderung von Einzelhandel, Tourismus,
Dienstleistungs- und Gewerbezentren
weiter vorangebracht und zukunftsfähig
gemacht werden. Wir Freie Demokraten wollen, dass das LEAP fortgeschrieben und zukunftsfähig weiterentwickelt
werden soll – zum Wohle der lokalen
Wirtschaft, der Kommune und der Bürgerinnen und Bürger. Gerade die Innenstadtentwicklungsförderung unterstützt
den Mittelstand vor Ort direkt und indirekt.

TOURISMUS UND GASTRONOMIE
BEREICHERN

Rheinland-Pfalz verfügt über eine reiche
Vielfalt an Naturschönheiten, kulturellem
Erbe und historischen Stätten, die unsere
Kommunen zu einem erstklassigen Ziel
für Touristen machen. Um das Potenzial
dieses Sektors voll auszuschöpfen, ist die
Tourismusstrategie 2025 geschaffen worden.

Zusammenarbeit mit den lokalen Gemeinschaften: Der Tourismus sollte die
lokalen Gemeinschaften direkt stärken.
Die rheinland-pfälzische Tourismusstrategie bezieht diese Gemeinden ein und
befähigt sie, sich aktiv an der Tourismusindustrie zu beteiligen und von ihr zu profitieren.

Eine florierende Tourismusindustrie kann
das Wirtschaftswachstum ankurbeln,
Arbeitsplätze schaffen und die Lebensqualität in Rheinland-Pfalz insgesamt verbessern. So stellen wir sicher, dass unser
Land ein erstklassiges Reiseziel wird und
gleichzeitig den Charme und die Authentizität bewahrt, die Rheinland- Pfalz einzigartig machen

Wir Freie Demokraten setzen auf nachhaltiges Wachstum im Tourismus,
verknüpfen Wirtschaft und Gemeinschaft. 
Der Tourismus ist ein bedeutendes Thema 
für unsere Region. Wir wollen Synergien 
nutzen, Zusammenhänge mit Kultur, 
Weinwirtschaft, Städtebau, Dorfentwicklung und Naturschutz berücksichtigen. 
Unser Fokus liegt auf dem ländlichen
Raum, den wir gezielt durch den Ausbau der touristischen Infrastruktur stärken
möchten. Barrierefreie Mobilität, digitale und medizinische Versorgung sind
Schlüsselfaktoren. Wir schaffen attraktive
Bedingungen für Tourismus und Lebensqualität. Tourismus soll nicht nur Gäste
anziehen, sondern auch ein bedeutender
Faktor für unsere Region sein. Wir streben nach einer lebenswerten Region, in
der sich alle gerne aufhalten und leben.
Die Attraktivität einer Region spielt eine
entscheidende Rolle für die Ansiedlung
von Unternehmen und Fachkräften. Eine
florierende Tourismusbranche hat positive
Auswirkungen auf Wirtschaft, Kultur und
Soziales. Gemeinsam schaffen wir eine
Region, in der sich Einheimische, Unternehmen und Gäste wohlfühlen. Um diese
Ziele zu verwirklichen, ist es wichtig, die
touristischen Strukturen zu verbessern.
Wir setzen auf effiziente Ressourcennutzung, verstärkte Zusammenarbeit und
finanzielle Unterstützung für innovative
Projekte. Natur- und Abenteuertourismus
wollen wir stärken und unsere einzigartigen Attraktionen bewahren.

Unser Ziel: Rheinland-Pfalz als attraktives 
Reiseziel mit lebenswerter Umgebung. 
Durch Optimierung der touristischen 
Strukturen schaffen wir eine erfolgreiche 
Zukunft des Tourismus in unserer Region.

In den kommenden Jahren wollen wir 
mehr Menschen dazu bringen, unsere 
Region zu besuchen. Dafür setzen wir auf 
klare Schwerpunkte und betonen unsere 
Einzigartigkeit. Es ist uns wichtig, dass sowohl Besucher als auch Einheimische die
lokale Identität und Traditionen erleben
können. Wir möchten auch das kulturelle Erbe bewahren und für alle zugänglich
machen, besonders für Menschen mit Behinderungen, Senioren und Familien mit Kindern.

Die Unterstützung des Hotel- und Gaststättengewerbes ist entscheidend für den
Tourismus in Rheinland-Pfalz. Wir setzen dabei auf gezielte Unterstützung für
Betriebe, besonders bei Übernahmen.
Moderne Online-Präsenz ist unerlässlich, daher möchten wir ansprechende
Websites und Online-Buchungsmöglichkeiten für jeden Betrieb fördern. Um die
Auslastung in der Nebensaison zu verbessern, begrüßen wir ganzjährige und
wetterunabhängige Angebote. Auch der
Städte- und Geschäftsreisetourismus soll
gefördert werden. Event-Locations und
Großveranstaltungen sind vielversprechende Ansätze, um den Tourismus zu
stärken und nachhaltiges Wachstum zu
fördern. Wir Freie Demokraten werden in
den Kommunen die Betreiber und Veranstalter bei den administrativen Aufgaben
bei den Genehmigungen weitgehend
unterstützen und wo immer es möglich ist entlasten.

Unser Ziel ist es, touristische Unternehmen und Gastronomiebetriebe dabei zu
unterstützen, digitale Technologien optimal einzusetzen, um ihre Angebote noch
attraktiver zu gestalten. Dazu gehört die
gezielte Förderung von Online-Präsenz
und Buchungsmöglichkeiten, damit Gäste
bequem und einfach ihre Reisen planen
können. Gleichzeitig legen wir großen
Wert darauf, die digitale Kompetenz in
der Branche zu stärken, damit alle Betriebe von den Chancen der Digitalisierung
profitieren können.

Durch digitale Unterstützung sollen auch
Innovationen im Tourismus und in der
Gastronomie vorangetrieben werden.
Wir möchten Rheinland-Pfalz als begehrtes Reiseziel positionieren und unsere Region wettbewerbsfähig machen. Indem
wir auf moderne Technologien setzen und
die digitalen Möglichkeiten ausschöpfen,
wollen wir unseren Gästen ein zeitgemäßes und unvergessliches Erlebnis bieten.
Es ist uns ein Anliegen, unsere Region als
attraktiven und innovativen Standort zu
präsentieren und so nachhaltiges Wachstum zu fördern.

Chancengleichheit
durch
zukunftsorientierte
Bildungspolitik

Unsere Kinder sind unsere Zukunft. Unser
Bildungssystem nimmt zu vielen Kindern
und Jugendlichen faire Aufstiegschancen.
Wir wollen vor Ort in unseren Kommunen
die Weichen für weltbeste Bildung stellen. Wir setzen auf Eigeninitiative und die
Übernahme persönlicher Verantwortung.
Für uns fängt der öffentliche Bildungsauftrag bereits in der Kita an. Unsere Kinder
sind die Zukunft unseres Landes. Ihre Talente früh zu entdecken und zu fördern, sichert die Zukunft unserer sozialen Marktwirtschaft. 
Statt uns mit „sicher, sauber, satt“ zufrieden zu geben, forcieren wir
frühkindliche Bildung. Weltbeste Bildung fängt vor Ort bei den Kleinsten an. Frühkindliche Bildung ist unsere Mission!

FÜR WELTBESTE SCHULEN:
MODERN AUSGESTATTET FÜR
OPTIMALES LERNEN

Die Schule ist ein prägender Ort und
Startrampe für die Zukunft unserer Kinder.
Die Anforderungen an Schulen verändern sich stetig, doch viele Schulgebäude
sind noch immer aus vergangenen Jahrhunderten. Saubere und funktionierende
Toiletten müssen genauso selbstverständlich sein wie ein optimaler Arbeitsplatz
und digitaler Zugang, um gute Leistungen
zu erbringen.

Ergonomische Sitz- und Schreibmöbel
sind für ein gutes Lernumfeld keine Nebensache, deshalb achten wir bei der
Anschaffung von Ausstattung für Schulen
und Kitas auf Qualität.

Für eine effektive Digitalisierung ist es
unerlässlich, dass alle Schulen über ausreichende Infrastruktur zum Laden von
Geräten und WLAN-Empfang verfügen.
Zudem sollten digitale Tafeln und Endgeräte zur Norm werden, um die Digitalisierung erfolgreich umsetzen zu können.
Dabei können Modelle mit Leihgeräten
oder Kooperationsverträgen mit Unternehmen die Kosten senken. Auch Breitbandanbindung, digitale Klassenbücher
sowie cloudbasierte Lernplattformen sind
notwendig. Der Datenschutz muss immer
gewährleistet sein. IT-Sicherheit ist eine
zentrale Aufgabe der Zukunft. Dabei dürfen die Schulen von ihren Trägern nicht
allein gelassen werden. Zentrale IT-Verantwortung sicher zu stellen und Schutz
vor sowie Absicherung bei Cyberangriffen sind wichtige Aufgaben.

Raumtemperaturen müssen für konzentriertes Arbeiten über den gesamten
Tag hinweg angenehm sein. Kühlung im
Sommer und Heizung im Winter bei der
energetischen Sanierung von Schul- und
Kitagebäuden mitzudenken. ist eine kommunale Priorität für uns. Investitionen in
die Zukunft sind kosteneffizienter als die
möglichen Folgekosten einer mangelhaften Bildung unserer Gesellschaft in den kommenden Jahren.

Die FDP setzt sich dafür ein, dass alle
bewilligten Stellen für Lehrerinnen und
Lehrer gefüllt werden. Nur über ausreichendes Lehrangebot kann sichergestellt
werden, dass alle Kinder die gleichen
Chancen bekommen und der Bildungsauftrag ganzheitlich umgesetzt werden
kann. Hierzu sollten Kommunen nach
Möglichkeit auch den Quereinstieg von
Fachpersonal an Schulen prüfen, um vakante Stellen mit engagiertem und kompetentem Personal zu besetzen.

Wir fordern den zügigen Ausbau freiwilliger Ganztagsschulangebote sowohl
im Grundschul- als auch im weiterführenden Schulbereich. Hierbei begrüßen
wir ausdrücklich die Zusammenarbeit mit
ortsansässigen Vereinen und Gruppen.
In einem ersten Schritt sollten Ganztagsschulangebote in sozialen Brennpunkten
errichtet werden.

Die Schulen stehen vor wachsenden Herausforderungen, die über die eigentliche
Bildungsarbeit hinausgehen. Der Mangel
an Fachkräften und die steigende Vielfalt
von Schülerproblemen belasten Lehrkräfte zusätzlich. Wir fordern eine Entlastung
durch gezielten Einsatz von unterstützendem Personal wie Schulsozialarbeitern,
Schulkrankenpflegern, Schulpsychologen, Verwaltungs- und IT-Fachkräften.
Diese sollen Verwaltungsaufgaben übernehmen und den Schulbetrieb effizienter und digitaler gestalten, während die
Lehrkräfte sich auf den Unterricht konzentrieren können. Es ist wichtig, flexibel auf
die Bedürfnisse jeder Schule einzugehen
und die notwendigen Ressourcen bereitzustellen. Aufgrund des Mangels an
Psychologinnen und Psychologen sollen
neben ihnen auch psychologische Beraterinnen und Berater eingesetzt werden
dürfen.

Schulen fungieren als wichtige soziale
Anlaufstellen, wodurch die Belastung für
das Schulsekretariat zunimmt. Aktuelle
Berechnungsmethoden für Sekretariatsstunden sind nicht praxisgerecht, da sie
die vielfältigen Aufgaben im Schulsekretariat nicht ausreichend berücksichtigen.
Wir fordern eine Überarbeitung dieser
Berechnungsmethoden, die die realen
Anforderungen besser widerspiegelt. Zusätzlich soll Reservepersonal für kleinere
Schulen oder Zeiten mit Personalmangel
bereitgestellt werden. Die Digitalisierung
kann die Arbeitsbelastung reduzieren, erfordert jedoch eine gut funktionierende
digitale Infrastruktur und angemessene
Fortbildungen. Eine effiziente IT-Unterstützung und eine Minimierung von Papierdokumentation sind ebenfalls von Bedeutung.

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür
ein, dass Schulhöfe kindgerecht gestaltet werden, um Bewegung, Sport, Teambuilding und Ruhephasen zu fördern. Wir
fordern die Bereitstellung von Sportangeboten wie Basketballkörben, Tischtennisplatten und Klettergerüsten und wollen
das Konzept der Bewegten Schule in den
Schulen der Kommunen fördern und ausweiten. Darüber hinaus setzen wir uns
für ausreichende Sitzgelegenheiten und
wettergeschützte Ruheorte für die Schüler
ein, insbesondere in Ganztagsschulen.
Auch befürworten wir die Förderung von
„grünen Klassenzimmern“ als alternative Lernorte auf dem Schulgelände, um
pädagogische Vielfalt zu unterstützen.
Schließlich wollen wir den Schulhof als
(Chancengleichheit durch zukunftsorientierte Bildungspolitik)
Ort der Gemeinschaft etablieren, der der zu psychologischer Unterstützung der Nachbarschaft als Kulturort dient.

Zu einer angenehmen und wohlfühlsamen Lernumgebung gehören auch
saubere und durchdachte Sanitäreinrichtungen. Die Räumlichkeiten der Toiletten sind in vielen Schulen aktuell nicht in
einem Zustand, in dem man diese nutzen
möchte. Um den Schülerinnen und Schülern ein ausreichendes Maß an Respekt
zu zollen, darf hier nicht gespart werden.
Ganz konkret fordern wir eine Finanzierungsoffensive für die Sanitäranlagen in
allen Schulen.

Die Übernahme von Verantwortung für
Fragen der Gemeinschaft und des öffentlichen Raumes sind Teil unseres liberalen
Weltbilds. Kinder und Jugendliche wollen
wir im Rahmen der Umweltbildung an
Schulen auch an das Thema Sauberkeit
des öffentlichen Raumes heranführen. Zivilgesellschaftliche Gruppen, die sich in
diesem Bereich engagieren, wollen wir
dabei konsequent einbinden.


MENTAL-HEALTH-OFFENSIVE

Psychische Erkrankungen haben bei Kindern und Jugendlichen in den letzten
Jahren dramatisch zugenommen. Solche
Zustände haben schwerwiegende Folgen für die Gesundheit, die Bildung und
das Wohlbefinden junger Menschen. Mit
einer Mental- Health-Offensive können
wir die Sensibilisierung für psychische
Gesundheit verbessern und den Zugang
zu psychologischer Unterstützung erleichtern.

Im Rahmen der Mental-Health-Offensive
wollen wir an den Schulen mehr psychosoziale Unterstützung in Form von Gruppenkursen, wie z.B. zum Thema Prüfungsangst oder Stressbewältigung, aber auch
private psychische Beratung anbieten.

FRÜHKINDLICHE BILDUNG IST
UNSER HERZENSANLIEGEN

Die Kommunen stehen vor der Herausforderung, vorgeschriebene Bildungsstandards umzusetzen, aber die Finanzmittel
und das qualifizierte Betreuungspersonal
sind knapp. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, die staatliche Ausbildung für Erzieher
gebührenfrei zu gestalten. Die Zahl der
Ausbildungsplätze wollen wir erhöhen.
Wir wollen Einstiegshürden reduzieren
und nachhaltige Fachkräftegewinnung
und berufsbegleitende Maßnahmen
forcieren. Wir setzen uns für die Angleichung der Erziehergehälter über alle
Kitas hinweg ein und für einen Ausbau
der Förderprogramme zur Unterstützung
von Neubauten und Renovierungen von
Kitas sowie die Schaffung eines Pools von
Erzieherinnen und Erziehern innerhalb
einer Kommune zur flexibleren Ressourcennutzung.

Die Personalknappheit in Kindertagesstätten stellt viele Kommunen vor Probleme bei der Erfüllung rechtlicher Vorgaben.
Es ist dringend nötig, das vorhandene Personal effizient einzusetzen und klare
Kommunikation über die Herausforderungen zu gewährleisten. Die Rekrutierung
neuer Mitarbeiter ist von hoher Bedeutung, und attraktive Arbeitsbedingungen
sowie Entlastung von administrativen
Aufgaben sind entscheidende Maßnahmen, um qualifizierte Kräfte anzuziehen.
Es ist notwendig, die Belastung des pädagogischen Personals zu reduzieren,
um eine qualitativ hochwertige frühkindliche Bildung unserer Kinder sicherzustellen. Ganztägige Angebote sind eine
wichtige Grundlage für Menschen, eine
Arbeit aufnehmen zu können. Deshalb
fordern wir Freie Demokraten, die Ausbildung und den Einsatz für Erziehungs- und
Sprachförderkräfte bestmöglich zu unterstützen.

Wir begrüßen bilinguale Angebote in
Kindertagesstätten, um Kinder schon früh
an mehrere Sprachen zu gewöhnen und
langsam heranzuführen. Gerade in dieser
Lebensphase entwickeln Kinder grundlegende kognitive, sprachliche, motorische
und soziale Fähigkeiten, die sie für ihr
weiteres Leben benötigen. In einer globalisierten Welt wird interkulturelle Kompetenz und Mehrsprachigkeit immer mehr
an Bedeutung erlangen. Durch das frühe
Erlernen einer zweiten Sprache kommen
Kinder schon früh mit anderen Kulturen
und Denkweisen in Berührung.

MUSIK BEFLÜGELT ENTWICKLUNG

In den letzten Jahren wächst glücklicherweise das Interesse an musikalischer Früherziehung und Grundausbildung spürbar.
In diesem Bereich kooperieren viele Musikschulen mit Kindertagesstätten und machen Kleinstkinder bereits spielerisch mit
den Grundelementen von Musik vertraut.
Musikschulen sind wichtige Bildungseinrichtungen für Kinder, Jugendliche und
auch Erwachsene. Musik fördert nachweislich die Entwicklung, daher unterstützen wir die Arbeit der Musikschulen. Dabei würdigen wir auch das Engagement
der Musikvereine bei der musikalischen
Ausbildung junger Menschen.

GEMEINSAM STARK FÜR BILDUNG
UND INTEGRATION

Wir setzen uns für Bildungsgerechtigkeit
und Integration ein, beginnend in Kindertagesstätten und Kindergärten. Von diesen Förderungen sollten möglichst viele
Kinder profitieren. Überlastungen einzelner Einrichtungen sollen durch digitales
Monitoring und kommunale Konzepte
verhindert werden. Zivilgesellschaftliche
Organisationen sollen aktiv in die Integrationsförderung eingebunden werden
und benachbarte Kommunen sollen für
gemeinsame Projekte vernetzt werden.

GEMEINSAM FIT DURCH
ZUSAMMENARBEIT VON KITAS,
SCHULEN UND VEREINEN

Zur frühkindlichen sozialen und motorischen Bildung gehört auch der
spielerische Kontakt zu sportlichen Aktivitäten. 
Lokale Sportvereine sind wichtige Partner 
für Kitas, Kindergärten und Schulen. Die 
Kommunen sollen Kooperationen wie 
das Konzept „Land in Bewegung“ aus-
bauen, insbesondere zwischen Schulen 
und Vereinen im Ganztagsbereich. Wir 
wollen den zeitlichen Konflikt zwischen 
Ganztagsangebot bzw. Nachmittagsbetreuung und der Wahrnehmung von 
Sportangeboten der Vereine durch Unterstützung bei Transport, Räumlichkeiten 
und Betreuung fördern. Frühe sportliche 
Aktivitäten und die Vorbereitung auf 
sportliche Leistungsvergleiche verbessern 
die gesundheitliche Leistungsfähigkeit der 
Kinder langfristig. Daher sollten Sportvereine und Schulen bei der Ausrichtung von 
Kinder- und Jugendspielen von den Kommunen unterstützt werden.


FREIHEIT FÜR KREATIVE
ENTWICKLUNG UND
GEMEINSCHAFT

Kinder und Jugendliche benötigen öffentliche Räume für ihre geistige und körperliche
Entwicklung, angefangen von  Spielplätzen, Jugendzentren bis hin zu 
Jugendräumen. Diese Plätze fördern Experimentieren, Begegnung, kreatives Gestalten und Gemeinschaft. Es ist wichtig, 
dass diese Orte Freiheit und Eigenverantwortung unterstützen, damit Kinder und
Jugendliche spielerisch lernen können,
ihren Platz in der Gesellschaft zu finden.
Wir Freie Demokraten fordern, dass diese Orte der Freiheit erhalten bleiben. 

Wir unterstützen Projekte zur Schaffung 
von queeren Jugendzentren. Queere Jugendliche sind leider besonders häufig 
von Mobbing und Ausgrenzung betroffen. Ein queeres Jugendzentrum schafft 
einen Safe Space für queere Jugendliche, 
die in einem für die Belange der queeren 
Community sensiblen und beratenden 
Umfeld einen soziokulturellen Anlaufpunkt finden können. Es bietet einen Ort 
zum Austausch, kann das Selbstbewusstsein
queerer Jugendlicher stärken und das eigene Coming-out erleichtern.

DIGITALE PlATTFORM FÜR
BERUFSORIENTIERUNG UND 
PRAKTIKA

Es soll eine digitale Plattform zur Berufsorientierung und Wirtschaftsförderung 
geschaffen werden. Diese Plattform soll 
Unternehmen und Schülerinnen und 
Schüler bzw. Studentinnen und Studenten 
miteinander verbinden, indem sie Möglichkeiten für Schul- und Studienpraktika 
sowie Werksstudentenjobs anzeigt. Dadurch soll die Suche für beide Seiten er-
leichtert werden, insbesondere indem sie den Schülerinnen und Schülern die 
Vielfalt an Arbeitsmöglichkeiten in den lokalen Unternehmen aufzeigt. Die Plattform 
soll einfach zu bedienen sein und keine beitragen und finanzielle Stabilität für
großen Verpflichtungen für Unternehmen das Angebot gewährleisten.
und private Nutzer mit sich bringen.


PARTNERSCHAFT ZWISCHEN
SCHULE UND WIRTSCHAFT

Wir Freie Demokraten setzen auf Bildung
als zentrale Ressource für Umwelterhalt
und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit.
Der Lernort Schule soll neu betrachtet und
mit geeigneten Arbeitsbedingungen ausgestattet werden. Die Zusammenarbeit
zwischen Wirtschaft und Schule soll gestärkt werden, insbesondere durch lokale
Kooperationen und Praktika, um frühzeitig Berufsmöglichkeiten aufzuzeigen und
die Attraktivität der dualen Ausbildung,
insbesondere in den handwerklichen Berufen, zu steigern.


DEUTSCHLAND-TICKET FÜR
BILDUNG UND KULTUR
Wir setzen uns dafür ein, die Schülerfahrkarten, deren Geltungsbereich zwischen
Wohnort und Schulort begrenzt ist, durch
ein Deutschland-Ticket zu ersetzen. Das
Ticket erleichtert den Zugang zu Kultur und Bildungsmöglichkeiten, stärkt die
Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs
und bietet besonders auf dem Land für
Kinder und Jugendliche Unabhängigkeit.
Die breite Nutzung des Deutschland- Tickets durch Kinder und Jugendliche kann
zu einer klimafreundlichen Reisekultur
Beitragen und finanzielle Stabilität 
für das Angebot gewährleisten.


EFFEKTIVE JUGENDARBEIT

Unsere Mission ist die Stärkung der Jugendarbeit durch effektive Bündelung
vorhandener Ressourcen. Mit einem eigens bereitgestellten kommunalen Gebäude ermöglichen wir gemeinnützigen
Vereinen die gemeinsame Umsetzung von Angeboten für Kinder und Jugendliche. Sozialarbeiter und erfahrene Jugendamtsmitarbeiter stehen als direkte
Ansprechpartner zur Verfügung. Durch geschickte Nutzung von Fördermitteln
möchten wir finanzielle Hürden verringern und langfristige Projekte unterstützen. Unser Ziel: Ein zentraler Anlaufpunkt mit vielfältigen Angeboten für junge
Menschen und ihre Eltern. Beratungsleistungen zu relevanten Themen werden
dabei zentralisiert und leicht zugänglich gemacht.


LEBENSLANGES LERNEN

Volkshochschulen spielen eine wichtige
Rolle bei der Förderung des lebenslangen
Lernens, indem sie Menschen jedes Alters
und Bildungshintergrunds Zugang zu Bildung und Weiterbildung ermöglichen.
Indem sie eine Vielzahl von Kursen und
Seminaren anbieten, die auf die Bedürfnisse der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
zugeschnitten sind, tragen Volkshochschulen dazu bei, dass Menschen sich
in einer sich ständig wandelnden Welt
weiterbilden und sich persönlich und beruflich weiterentwickeln können. Deshalb
unterstützen wir die Erhaltung und Förderung von Volkshochschulen.


KEINE ZWEITWOHNSITZSTEUER
FÜR MENSCHEN IN AUSBILDUNG

Wir wollen den Geldbeutel junger Menschen in Ausbildung entlasten und ihnen
ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen.
Dazu gehört auch die freie Wahl des Studien- oder Ausbildungsortes, die durch
den Zwang der Zweitwohnsitzsteuer beeinträchtigt werden kann. Daher wollen
wir sie von der Zweitwohnsitzsteuer befreien.
Unternehmen und Schülerinnen und


Politik,
die rechnen kann

Die Kommunen und Rheinland-Pfalz haben die Entschuldung vorangetrieben.
Eine generationengerechte und vorausschauende Finanzpolitik im Land
und in den Kommunen bleibt auch zukünftig unsere Maxime. 

Wir Freie Demokraten stehen auch vor 
Ort für eine Politik, die rechnen kann: 
Erst denken, dann ausgeben! Nur dann, 
wenn wir auch auf Ebene der Städte und 
Gemeinden sparsam sind, schaffen wir 
es, die derzeitigen Schuldenberge abzubauen. Das schulden wir auch unseren 
Kindern und Enkelkindern. Wir denken in 
Generationen, nicht in Amtsperioden.
Dazu gehören Schuldenabbau, ausgeglichene Haushalte und nachhaltige
Investitionen. Wir fordern eine Begrenzung der 
kommunalen Neuverschuldung und setzen uns für eine Schuldenbremse in den 
Kommunen ein. Bund und Land müssen 
zusätzliche Gelder bereitstellen, wenn sie 
Aufgaben an die Kommunen übertragen, 
ohne diese durch neue lokale Steuern zu 
belasten. Im Gegensatz zu allen anderen 
Parteien sind Steuererhöhungen für uns 
nicht das erste, sondern das letzte Mittel, 
um die Handlungsfähigkeit unserer Kommune zu sichern.


GEMEINSAM FÜR EINE LEBENDIGE
UND WIRTSCHAFTLICH STABILE ZUKUNFT

Die Städte und Gemeinden sind zentrale 
Anlaufstellen für Bürgerinnen und Bürger. 
Wir setzen uns für die Handlungsfähigkeit und Funktionalität der Verwaltung 
ein, da sie das Vertrauen in staatliche 
Institutionen prägen. Kommunen müssen 
ihre Pflichtaufgaben wie Schulen, Sozialleistungen und Katastrophenschutz erfüllen,
bevor freiwillige Aufgaben angegangen werden. Wir betonen den Wert von 
freien Mitteln für Kunst, Kultur, Sport und 
Wirtschaftsförderung. Der Zusammen-
halt unserer Gesellschaft hängt von der 
Handlungs- und Gestaltungsfähigkeit der 
Städte und Gemeinden ab. Entscheidungen sollen auf sachlichen und wirtschaftlichen Gründen basieren, nicht nur auf 
kurzfristigen Finanzerwägungen. Kosten 
müssen über den gesamten Lebenszyklus 
eines Projektes berücksichtigt werden.

FÜR DIE ZUKUNFT GERÜSTET 
DURCH ZUSAMMENARBEIT 

Wir setzen auf verstärkte interkommunale 
Zusammenarbeit und Kooperation mit privaten Partnern, um Synergien zu schaffen 
und die Effizienz der öffentlichen Leistungen zu steigern. Die Kommunen sollten 
auf freiwilliger Basis shared service center errichten, von denen beispielsweise 
das Rechnungswesen und die Lohn und Gehaltsabrechnung gemeinsam für die aufgeschlossenen Kommunen erbracht 
werden. Ziel ist es, Kostenstrukturen zu verbessern und ein qualitativ hochwertiges öffentliches Leistungsangebot zu 
sichern. Dazu fördern wir die Bildung von Zweckverbänden für gemeinsame Aufgaben wie Feuerwehr, Bauhöfe, 
Schulen und Kindergärten sowie die Bündelung von Verwaltungsaufgaben, unterstützt durch das Land.


GEMEINSAM FÜR EINE LEBENDIGE 
UND WIRTSCHAFTLICH STABILE 
ZUKUNFT

Die Städte und Gemeinden sind zentrale 
Anlaufstellen für Bürgerinnen und Bürger. 
Wir setzen uns für die Handlungsfähigkeit und Funktionalität der Verwaltung 
ein, da sie das Vertrauen in staatliche 
Institutionen prägen. Kommunen müssen 
ihre Pflichtaufgaben wie Schulen, Sozialleistungen und Katastrophenschutz 
erfüllen, bevor freiwillige Aufgaben angegangen werden. Wir betonen den Wert von 
freien Mitteln für Kunst, Kultur, Sport und 
Wirtschaftsförderung. Der Zusammenhalt unserer Gesellschaft hängt von der 
Handlungs- und Gestaltungsfähigkeit der 
Städte und Gemeinden ab. Entscheidungen sollen auf sachlichen und
wirtschaftlichen Gründen basieren, nicht nur auf 
kurzfristigen Finanzerwägungen. Kosten 
müssen über den gesamten Lebenszyklus 
eines Projektes berücksichtigt werden.


FÜR DIE ZUKUNFT GERÜSTET 
DURCH ZUSAMMENARBEIT

Wir setzen auf verstärkte interkommunale 
Zusammenarbeit und Kooperation mit privaten Partnern, um Synergien zu schaffen 
und die Effizienz der öffentlichen Leistungen zu steigern. Die Kommunen sollten 
auf freiwilliger Basis shared service center errichten, von denen beispielsweise 
das Rechnungswesen und die Lohn und Gehaltsabrechnung gemeinsam für die 
aufgeschlossenen Kommunen erbracht 
werden. Ziel ist es, Kostenstrukturen zu
verbessern und ein qualitativ hochwertiges öffentliches Leistungsangebot zu sichern. Dazu fördern wir die Bildung von
Zweckverbänden für gemeinsame Aufgaben wie Feuerwehr, Bauhöfe, Schulen
und Kindergärten sowie die Bündelung
von Verwaltungsaufgaben, unterstützt
durch das Land.


RESSOURCENSCHONENDES
ARBEITEN: STRUKTUREN
SCHAFFEN

Wir Freie Demokraten setzen auf effiziente Verwaltung durch Partnerschaften mit
privaten Unternehmen. Wir achten darauf, dass diese Partnerschaften dem öffentlichen Zweck dienen und kommunale
Kernkompetenzen im Fokus bleiben.

Wir wollen, dass die Verwaltung sich
auf das Wesentliche konzentriert und bei
nicht-öffentlichen Aufgaben „Privat vor Staat“ gilt. Die Digitalisierung spielt dabei eine entscheidende Rolle, um effizient
zu arbeiten und Ressourcen zu bündeln.
Unser Ziel: Leistungsfähige zentrale Verwaltungsstandorte, die trotzdem vor Ort
Service bieten. Mobile Bürgerbüros sollen in kleinen Gemeinden alle Verwaltungsdienste anbieten, um die Erreichbarkeit zu verbessern.

Unser Ziel: Leistungsfähige zentrale Verwaltungsstandorte, die trotzdem vor Ort 
Service bieten. Mobile Bürgerbüros sollen in kleinen Gemeinden alle Verwaltungsdienste anbieten, 
um die Erreichbarkeit zu verbessern.


ERHALT STATT NEUBAU VON
ÖFFENTLICHEN GEBÄUDEN

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine
nachhaltige Investitionspolitik in öffentliche Gebäude ein. Um verantwortungsvolle Nutzung von Ressourcen zu fördern,
streben wir an, die Förderung für Neubauten zu reduzieren und stattdessen Erhaltungsmaßnahmen mit 50 % zu unterstützen. Dies soll Kommunen motivieren,
regelmäßig in den Erhalt von öffentlichen Gebäuden zu investieren und so langfristig zu sparen.


KEINE HÖHEREN
STEUERBELASTUNGEN FÜR
MIETER UND EIGENTÜMER

Wir Freie Demokraten setzen auf privates Wohneigentum und Immobilienbesitz.
Eigenes Wohneigentum ist zentral für private Sicherheit und Altersvorsorge. Durch
die Reform der Grundsteuer haben viele
Mieter und Eigentümer Sorge vor einer
steigenden Steuerbelastung. Wir setzen
uns vor Ort für eine aufkommensneutrale
Grundsteuerreform ein und lehnen eine
pauschale Steuererhöhung ab. Steigende Realsteuern dürfen nicht für Kompensationen herangezogen werden, damit
Kommunen langfristig gesichert und ausgebaut werden können.



Migration steuern,
Integration
ermöglichen

Die überwältigende Mehrheit der Einwanderinnen und Einwanderer in unserer
Gesellschaft lebt integriert und selbstverständlich in unserer Gesellschaft. Nicht
zuletzt aufgrund der demografischen Entwicklung und des Fachkräftemangels ist
Deutschland auch weiterhin auf gesteuerte Einwanderung angewiesen. Wir brauchen Einwanderer und darum brauchen
wir auch eine Willkommenskultur und
die Ablehnung von Diskriminierung und
Rassismus. Für uns ist es selbstverständlich, dass alle, egal welcher Herkunft, die
gleichen Rechte und Pflichten genießen.

Die wichtigsten Schlüssel für gelungene
Integration sind Sprache, Bildung und
Arbeit. Daher unterstützt die FDP alle
Maßnahmen, die zum Erlernen der deutschen Sprache beitragen. Die Sport- und
Kulturvereine, in denen Integration im Alltag gelebt wird, leisten wertvolle Arbeit.
Einwanderer sind in den Parlamenten
und den Parteien deutlich unterrepräsentiert. Das wollen wir ändern. Wir laden
insbesondere Bürgerinnen und Bürger
mit Migrationshintergrund ein, mit uns an
der Fortentwicklung unseres Gemeinwesens mitzuwirken, z. B. als sachkundige
Bürger in Ratsausschüssen. Wir sind mit
steigenden Flüchtlingszahlen konfrontiert. Die FDP geht mit dem Thema ehrlich
und verantwortungsbewusst um. Wir bekennen uns zu unserer humanitären Verpflichtung, Menschen vor Krieg und Verfolgung zu schützen. Wir sprechen aber
auch offen an, dass es zu Überforderung
von Kommunen und örtlichen Nachbarschaften kommt. Bund und Land dürfen
die Kommunen mit dieser Aufgabe nicht allein lassen.


EINDEUTIGE LÖSUNGEN,
KOMMUNEN ENTLASTEN

Die steigende Zahl von Flüchtlingen stellt
viele Kommunen vor Herausforderungen.
Der Wille zu helfen ist groß, doch die
Aufgaben können überwältigend sein.
Die Unterbringung in Sporthallen und
die Wohnraumknappheit sind sehr problematisch. Ehrenamtliche Helfer arbeiten
am Limit. Wir fordern dauerhafte Begrenzung und Steuerung der Zuwanderung
sowie verlässliche Unterstützung von
Bund und Land bei der Integration in den
Kommunen. Wir plädieren für die Umstellung auf Bezahlkarten statt Geldleistungen an Asylbewerberinnen und Asylbewerber, erleichterte Rückführungen bei
Ablehnung und effektive Bekämpfung des Schleuserwesens.

Bildungseinrichtungen sind überlastet,
insbesondere in Bezug auf Sprachlehrkräfte. Langfristige Unterbringung in
Großeinrichtungen wird als kontraproduktiv für die Integration betrachtet. Zu
betonen sind die langfristigen Auswirkungen dieser Herausforderungen auf die
Gesellschaft.

Die Freien Demokraten haben in Regierungsverantwortung im Bundestag die
Einführung eines geordneten Einwanderungs- und Einbürgerungsrechts umgesetzt. Um die Aufnahmekapazitäten in
den Kommunen nicht zu strapazieren, ist die Trennung zwischen Arbeits- und Fachkräftezuwanderung auf der einen sowie
Asyl- und Fluchtmigration auf der anderen Seite von zentraler Bedeutung. Wir
Freie Demokraten setzen uns für schnelle Asylverfahren an den Verwaltungsgerichten ein, um zügig Rechtssicherheit
darüber zu haben, wer in unserem Land
bleiben kann und wer zurückgeführt werden muss.

Wir Freie Demokraten setzen uns kommunal für mehr Teilhabe von Menschen
mit Migrationsgeschichte ein. Das kann
über niedrigschwellige Angebote zum
Austausch, die Beiräte für Migration und
Integration oder auch ein verändertes
Wahlrecht passieren.


INTEGRATION DURCH
GEMEINSAME SPRACHE

Oberste Priorität hat für jeden Neuankömmling die umgehende Teilnahme an
einem Deutschkurs, der ihn auf das Niveau B1 des Gemeinsamen Europäischen
Referenzrahmens für Sprachen bringt.
Dazu wollen wir mit Schulen, Universitäten und gemeinnützigen Organisationen
(z. B. Goethe-Institut) zusammenarbeiten.
Daneben sollte auch auf digitale Lernmöglichkeiten hingewiesen werden.


EINBÜRGERUNG ALS FEST DER
VERANTWORTUNG UND DES
MITEINANDERS

Die Erlangung der deutschen Staatsbürgerschaft muss aus Sicht von uns Freien
Demokraten mehr sein als nur ein bürokratischer Akt. Zuwanderer, die die deutsche Staatsbürgerschaft erlangen, sind
schon lange davor Teil unserer Gemeinschaft und bringen sich in diese ein. Wir
als Freie Demokraten haben ein positives
Zukunftsbild und möchten deswegen die
Einbürgerung raus aus den Amtsstuben
und rein in die Mitte der kommunalen
Gemeinschaft bringen. Veranstaltungen
zum Überreichen der entsprechenden
Urkunden müssen einen positiven Event-Charakter haben, bei der auch eine große Zahl Bürgerinnen und Bürger vor Ort
den positiven Grundton mittragen. Neue
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger sollen bereits an diesem Tag spüren, dass sie
mehr als willkommen sind. Einbürgerung
setzt voraus, dass die betroffenen Personen nicht nur unsere Verfassung und die
Gesetze beachten, sondern auch jedwede antisemitische Hetze unterlassen und
sich zum friedlichen Zusammenleben in
unserer Gesellschaft bekennen. Antisemitische Straftaten schließen eine Einbürgerung aus.

Migration steuern, Integration ermöglichen

MODERNISIERUNG DER
AUSLÄNDERBEHÖRDEN

Die kommunalen Ausländerbehörden
sind zentrale Akteurinnen in Asylangelegenheiten, der Fachkräftemigration oder
Fragen der Aufenthaltserlaubnis. Für uns
Freie Demokraten sind dabei Digitalisierung, Entbürokratisierung und personelle
Leistungsfähigkeit der Schlüssel zu schnelleren Verfahren. Wir werden uns deshalb
in den Kommunen dafür einsetzen, dass
in den Ausländerbehörden digitale Akten geführt und Prozesse automatisiert
werden. Zudem setzen wir uns für eine
Willkommenskultur in den Behörden ein,
die zur Sensibilität für die Bedürfnisse von
Menschen mit Migrationsgeschichte verpflichtet.


WELCOME CENTER FÜR
INTEGRATION UND
UNTERSTÜTZUNG

Kommunen und Landkreise ab einer
Größe von 100.000 Einwohnern sollen
„Welcome Center“ einrichten, die alle
Leistungen im Rahmen der Zuwanderung
an einer Stelle anbieten. Daran sind Ausländerbehörden, Meldebehörden, Träger
der Grundsicherung (Jobcenter) und die
Agentur für Arbeit zu beteiligen.



Digitalisierung der
Kommunen:
Digitale, moderne
Verwaltung

In den letzten zwei Jahrzehnten ist der
Bedarf an Datenvolumen aufgrund der
zunehmenden Nutzung von Software
und Daten rapide gestiegen, insbesondere durch Cloud-basierte Anwendungen. Jedoch ist die Netzverfügbarkeit,
vor allem im ländlichen Raum, nicht in
gleichem Maße gewachsen. Dieses Ungleichgewicht könnte dazu führen, dass
ländliche Regionen von der technologischen Entwicklung abgehängt werden.
Eine ausreichende Netzinfrastruktur ist
heute ein wesentliches Argument für die
Ansiedlung von Gewerbebetrieben, einschließlich Heimarbeit und digitalem
Schulunterricht. Glasfasernetze zu verlegen, um Bürgerinnen und Bürger und
Gewerbebetriebe anzuschließen, ist eine
langwierige Aufgabe, die nicht aufgeschoben werden sollte, da der Bedarf
weiter steigt. Um diese Lücke zu schließen, sollten Gemeinden verschiedene
Maßnahmen ergreifen können, wie den
Zusammenschluss zu Zweckverbänden,
die Verlegung von Leerrohren in Eigenverantwortung oder den Aufbau einer
eigenen Glasfaserinfrastruktur über eine
eigene Gesellschaft. Es wird gefordert,
dass Glasfaserangebote unter marktwirtschaftlichen und wettbewerbskonformen
Bedingungen verfügbar gemacht werden. Internetanbieter, die Glasfasernetze
anbieten, müssen klare Vertragsbedingungen bezüglich Nutzungsdauer und
Zugang für Wettbewerber, Einhaltung
von Qualitätsstandards und Kommunikation mit den Gemeinden festlegen. Eine
Bankbürgschaft für Gewährleistung sollte ebenfalls abgesichert sein, wenn nicht
anderweitig vertraglich geregelt.

Eine Glasfaserinfrastruktur bildet das
Fundament für die digitale Transformation in einer Gemeinde. Sie ermöglicht
die Bereitstellung verschiedener digitaler Dienste, wie die zentrale Steuerung
von Straßenbeleuchtung, lastabhängige
Verkehrsführung durch digitale Verkehrsschilder und Bürgerterminals für Verwaltungsangelegenheiten. Um eine intelligente Gemeinde zu schaffen, bedarf es
Anpassungen in rechtlichen Grundlagen
wie dem Kommunalbrevier und der Straßenverkehrsordnung. Zusätzlich sollen intelligente Straßenbetriebsinfrastrukturen
gefördert und Maßnahmen zur Belebung
der Innenstadt durch digitale Angebote
unterstützt werden, wie beispielsweise
freies WLAN.


BÜRGERNAHE VERWALTUNG:
SCHLANK, STARK UND EFFIZIENT

Der Staat soll den Bürgern dienen und
nicht die Bürger dem Staat. Wir sind für
die Zusammenlegung bestimmter Aufgaben und Leistungen der öffentlichen
Verwaltung im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit. Denn das führt
zu Kostensenkung, Effizienzsteigerung
und einer Bündelung von Wissen. Jede
neue Aufgabe sollte dahingehend auf
den Prüfstand kommen, ob sie wirklich
notwendig ist. Kurze Entscheidungswege
sparen bei allen Beteiligten nicht nur Zeit,
sondern auch Geld und Nerven. Die FDP
will eine bürger- und serviceorientierte
Verwaltung. Verwaltungsangestellte sollten nicht unter starren Vorschriften leiden,
sondern im Arbeitsalltag pragmatisch und
unbürokratisch handeln dürfen. „Open
Government“ führt zu mehr Transparenz
und Teilhabe. Die Durchschaubarkeit der
Kommunalpolitik soll durch den Einsatz
von Internet und modernen Kommunikationsmedien transparenter werden.


KOMMUNEN KONSEQUENT
DIGITALISIEREN

Wir setzen uns entschieden für die digitale Transformation in unserer Gesellschaft
und den staatlichen Strukturen ein. Die
Digitalisierung ist eine zentrale Aufgabe
unserer Zeit und betrifft nicht nur administrative Prozesse, sondern muss auch in
den kommunalen Verwaltungen vorangetrieben werden. Das „Onlinezugangsgesetz“ (OZG) ist ein wichtiger Schritt,
den wir auf die kommunale Ebene ausdehnen wollen. Unsere Mitglieder in den
Ratsfraktionen setzen sich aktiv dafür ein,
dass die Digitalisierung in der kommunalen Verwaltung radikal vorangetrieben
wird. Dies schließt leicht zu pflegende
Eventkalender, Tourismusangebote, ehrenamtliche Teilhabe- und Organisationsformen sowie digitale Kommunikationsmöglichkeiten für Jugendliche und
Freiwilligendienste ein. Ein zentrales Ziel
ist es, in jeder Kommune, in der wir aktiv sind, eine umfassende „Dorf-App“ zu
etablieren. Diese App soll als digitaler
Zwilling des Stadt- bzw. Dorflebens fungieren und den Bürgerinnen und Bürgern
ein breites Spektrum an Informationen
und Beteiligungsmöglichkeiten bieten.
Wir streben an, dass keiner mehr die
Chance zum Mitmachen verpasst.

In der kommunalen Verwaltung wird verstärkt mit anspruchsvoller Software gearbeitet, insbesondere im Bereich Datenschutz. 
Die geplanten Stellen in der IT reichen oft nicht aus, da diese Mitarbeiter
auch den Support für Schulen übernehmen müssen. Um qualifiziertes IT-Personal zu gewinnen, sollten die Gehälter
wettbewerbsfähig sein. Es stellt sich die
Frage, ob jede Gemeinde ihre eigene
Hard- und Software haben muss oder ob
Landesrechenzentren cloudbasierte Lösungen anbieten können. Dies hätte den
Vorteil eines zentralen Supports und einer
einheitlichen Software-Nutzung in vielen
Kommunen. Um einen effizienten IT-Betrieb in der kommunalen Verwaltung zu
gewährleisten, sind mehr gut bezahlte
Stellen erforderlich, ein Service-Portfolio
der kommunalen Rechenzentren und Unterstützung bei der Umstellung auf zentrale Lösungen durch Landesrechenzentren.
Darüber hinaus könnte die Cyber-Sicherheit kostengünstiger für die Kommunen gewährleistet werden als wenn jede
Kommune ihre IT Systeme eigenständig
vor kriminellen Angriffen schützt.

Das Onlinezugangsgesetz (OZG) verpflichtet Bund und Länder, bis Ende
2024 etwa 575 Verwaltungsleistungen online anzubieten. Dies betrifft vor allem die Kommunen. 
Der Digital-Booster priorisiert 35 digitale Anträge für kurzfristige Umsetzung. Das OZG ermöglicht es Bürgerinnen und Bürgern, ihre
Anträge digital bei den Kommunen einzureichen, doch die Weiterverarbeitung
in den Verwaltungen bleibt unberührt.
Effizientere Verwaltungsprozesse erfordern die Einführung von Dokumentenverwaltungssystemen, sicheren elektronischen Datenarchiven und den Ausbau
von Schnittstellen zu anderen Behörden.
Die digitale Transformation entlastet Gemeindemitarbeiter und verbessert den
Bürgerdienst. Forderungen umfassen eine
Ende-zu-Ende-Prozessdigitalisierung im
Rahmen des OZG, verstärkte Nutzung
vereinheitlichter Software (RLP KOMBIS),
eine einheitliche elektronische Identität für
Bürgerinnen und Bürger und ein alternatives Angebot der Landesrechenzentren für
Softwarebereitstellung und Betrieb.


DIGITALISIERUNGSSTRATEGIE FÜR
JEDE KOMMUNE

Wir begreifen die Zersplitterung bei der
Zuständigkeit für die Digitalisierung in der
öffentlichen Verwaltung als zentrales Problem bei der Reform des Staatswesens.
Wir wollen auf Stadt- bzw. Kreisebene
einen Chief Digital Officer einführen, um
die Digitalisierung in Kreis und Kommune
voranzutreiben. Der Chief Digital Officer
entwickelt eine Digitalisierungsstrategie
und hier laufen alle Fäden der unterschiedlichen Digitalisierungsprojekte zusammen. Andererseits 
kümmert sich der Chief Digital Officer um die Beratung der Verwaltungen.


KLARE WEGE, KLARE ANTWORTEN:
EINFACHE KOMMUNALE
VERWALTUNG

Wir Freie Demokraten wollen eine One-Stop-Regel für kommunale Verwaltungen. Wenden sich Bürgerinnen und Bürger mit einer Frage oder einem Anliegen
an ein kommunales Amt und geraten an
die falsche Stelle, darf das nicht das Problem der Bürgerinnen und Bürger sein.
Jede kommunale Stelle hat jede Anfrage freundlich und serviceorientiert entgegenzunehmen und dann intern der zuständigen kommunalen Stelle zuzuleiten.
Von dort bekommen Bürgerinnen und
Bürger dann ihre Antwort, digital, postalisch oder telefonisch.

Außerdem fordern wir das digitale Bürgerbüro. Es sind Prozesse in der Verwaltung zu digitalisieren, um die Erreichbarkeit der Verwaltung für Bürgerinnen und
Bürger zu erhöhen und die finanzielle
Belastung für die Kommunen zu mindern.
Die kommunalen Verwaltungsstrukturen
müssen modern, leistungsstark, zukunftsfähig und durchgehend digital werden.


VERSTÄNDLICHE VERWALTUNGSSPRACHE: EINFACH, KLAR UND
DISKRIMINIERUNGSFREI

Klares Verwaltungshandeln benötigt klare Sprache. Jedes behördliche Schriftstück
wird in möglichst allgemeinverständlicher Sprache verfasst. Verwaltungs- und
Rechtsbegriffe sind kompakt und allgemeinverständlich zu erklären. Überall wo
es juristisch möglich ist, sollte auf Verwaltungsbegriffe verzichtet werden. Ältere
Vordrucke, Formulare oder Veröffentlichungen sind daraufhin zu überarbeiten.
Zur Einfachheit der Sprache gehört auch,
diese unpolitisch und wertungsfrei zu halten. Auch diskriminierungsfreie Sprache 
muss im Rahmen dessen erfolgen, was der Rat für deutsche Rechtschreibung vorgibt.

ENTSCHÄDIGUNG VON
BÜRGERMEISTERINNEN UND
BÜRGERMEISTERN

Bürgermeisterinnen und Bürgermeister er-
halten für ihre ehrenamtliche Arbeit eine 
im Vergleich zum Aufwand geringe finanzielle Entschädigung. Wir fordern des-
halb eine grundlegende Evaluation und 
eventuelle Anpassung der Entschädigungen – auch mit Blick auf 
Rentenbezüge oder die Pension.

Hybride Teilnahme für Mandatsträger kommunaler Gremien

Ehrenamtliches Engagement ist das Rückgrat der kommunalen Arbeit. Wir Freie Demokraten stehen für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf, Familie und dem
kommunalpolitischen Engagement ein
und wollen deshalb die Arbeitsprozesse
in Gremien und der Verwaltung modernisieren. Daher fordern wir die Ermöglichung von sogenannten Hybridsitzungen
- Beratungen, Abstimmungen und Drucksachen sollen in der Regel digital durchgeführt und vorgelegt werden. Nur so
kann das kommunale Ehrenamt der großen Flexibilität vielfältiger Lebensentwürfe gerecht werden und die Beteiligung aller ermöglichen.


CHANCENGLEICHHEIT IN DEN
KOMMUNALVERWALTUNGEN

Kommunen sind Arbeitgeber mit Vorbildfunktion. Frauen sind sowohl in der 
Kommunalpolitik als auch in Leitungsfunktionen der Kommunalbehörden
deutlich unterrepräsentiert. Die kommunalen Verwaltungen können auf die 
Fähigkeiten von Frauen nicht verzichten. Da diese 
noch immer den Großteil der familiären 
Sorgearbeit leisten, sind Vollzeitstellen in 
Führungspositionen oft mit Männern besetzt. Wir fordern die Kommunen dazu 
auf, über Telearbeit und Führen in Teilzeitmodellen einem breiteren Personenkreis 
Aufstieg in der Kommunalverwaltung zu 
ermöglichen. Zudem sprechen wir uns für 
die Etablierung von Mentoring-Programmen ein, die eine Erhöhung des Frauenanteils in Führungsverantwortung und die 
persönliche Weiterentwicklung von Frauen im beruflichen Kontext zum Ziel haben.

Digitalisierung der Kommunen: Digitale, moderne Verwaltung

FAMILIE UND BERUF IM EINKLANG

Kommunale Behörden und Einrichtungen
müssen die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf als Arbeitgeberinnen stärker in den
Blick nehmen. Dazu sind neue Beschäftigungsmodelle notwendig, die das Führen
in Teilzeit oder generell Jobsharing erleichtern. Zudem setzen wir uns innerhalb
der Kommunalparlamente für eine bedarfsgerechte Planung der Betreuungsangebote für Kinder ein und streben eine
enge Zusammenarbeit mit den Kindertagesstätten an.



Gelungenes
gesellschaftliches
Zusammenleben
Wir Freie Demokraten sehen das Ehrenamt als elementaren Bestandteil einer
liberalen Gesellschaft. Ehrenamtliches
Engagement prägt unsere Gemeinden
und bereichert das gesellschaftliche Leben. Die Kommune und das Land müssen dieses Engagement unterstützen,
insbesondere durch Bereitstellung von
Räumlichkeiten für Treffen und Aktivitäten.
Außerdem setzen wir uns für eine Koordinierungsstelle für ehrenamtliche Arbeit in
jeder Kommune ein, die für alle erforderlichen Anliegen, Anträge und Anfragen
von ehrenamtlichen Vereinen und Organisationen zuständig ist und Kompetenzen bündelt. Hierbei sollen die Zuständigkeiten bei der jeweiligen Anlaufstelle
liegen, um eine schnelle und unbürokratische Arbeit zu gewährleisten. Die Koordinierungsstelle soll die Institutionen
insbesondere bei der Beantwortung von
Fragen zu Zuständigkeiten, Fördermöglichkeiten, Vereinsrecht und Datenschutz
unterstützen.

Besonderes Augenmerk liegt auf dem Katastrophenschutz, den Freiwilligen Feuerwehren und Rettungsdiensten, die auf 
zuverlässige kommunale Unterstützung angewiesen sind. Diese Organisationen 
benötigen modernste Ausrüstung, angemessene Gebäude und Trainingsplätze 
für effektive Übungen. Es braucht Wertschätzung, beispielsweise durch 
Ausweitung der Angebote und Vergünstigungen für Ehrenamtskarteninhaber. Wir fördern 
den Nachwuchs in diesen Organisationen und streben eine bessere Sichtbarkeit 
auf kommunaler Ebene an. Bei lebensrettenden Maßnahmen darf es keine Einsparungen geben, sondern eine umfassende Unterstützung. Auszeichnungen für
engagierte Bürgerinnen und Bürger sollten von der Gemeinschaft, nicht von der
Politik, bestimmt werden – dafür wollen
wir Bürgergremien etablieren.

Die Sportvereine in Rheinland-Pfalz,
mit ihrer großen Mitgliederzahl und ehrenamtlichen Organisation, bilden eine
bedeutende Bürgerbewegung. Sie ermöglichen generationenübergreifende
Bewegung, Integration und persönliche
gesundheitliche Entwicklung. Das Engagement dieser Vereine in den Kommunen
ist entscheidend für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und bedarf unterstützender kommunaler Maßnahmen,
wie erschwinglichem Zugang zu Sportanlagen und Unterstützung bei Veranstaltungen. Darüber hinaus verdienen
auch alle gemeinnützigen Vereine unsere
Unterstützung und unseren Respekt; ob
Brauchtums-, Geschichts- oder Gesangsverein, um nur einige zu nennen. Sie alle
sind der Kitt, der unsere Gesellschaft wehren und Rettungsdiensten, die auf zusammenhält.


SICHERHEIT STÄRKEN, PRÄSENZ 
ZEIGEN

Um Straftaten zu verhindern, werden wir 
Freien Demokraten uns dafür einsetzen, 
dass die physische Präsenz von Polizei und Ordnungsamt an 
Kriminalitätsschwerpunkten ausgeweitet wird. Durch 
sichtbare Fuß- und Fahrradstreifen wollen 

wir objektiv die Sicherheit verbessern. 
Eine flächendeckende Videoüberwachung lehnen wir jedoch ab. Wir stehen 
eng an der Seite der Sicherheitsbehörden 
und sind dankbar für deren wichtige Arbeit in unserer Gesellschaft.


STARKE FEUERWEHREN FÜR 
UNSERE GEMEINDEN 

Die demografischen Veränderungen
und gesellschaftlichen Entwicklungen
haben bereits zu personellen Herausforderungen bei Feuerwehren geführt, insbesondere im ländlichen Raum. Es fällt
zunehmend schwer, ausreichend Personal zu halten und die Einsatzzeiten zu
garantieren. Die Feuerwehren benötigen
dringend Maßnahmen zur Stärkung des
Personals, darunter gezielte Werbekampagnen, die Frauen in den Feuerwehren
fördern, sowie spezielle Programme zur
Modernisierung von Feuerwehrhäusern
für die Nutzung durch Frauen und Männer. Die Stärkung der Jugendfeuerwehren wird als entscheidende Quelle für
künftige Feuerwehrkräfte betont.


SPORT VEREINT, BEWEGT UND
INTEGRIERT 

Sport fördert gesellschaftlichen Zusammenhalt und Integration, besonders auch 
von Zugewanderten, da sich im Sport 
Menschen jedes Alters sowie aller sozialen und kulturellen Hintergründe 
integrieren und Regeln und Fairness erlernen 
können. Ziel ist die Verbesserung der 
Bedingungen und Angebote im Sport. 
Kommunen sollten digitale Plattformen 
schaffen, um vielfältige regionale Sportangebote zu präsentieren, darunter
öffentliche Anlagen, Wanderwege, Sportvereine und kommerzielle Anbieter. 
Besonderes Augenmerk liegt auf speziellen Angeboten für verschiedene Zielgruppen. 
Öffentlich betriebene Sportstätten sollten besser zugänglich gemacht 
werden, auch durch Nutzungskonzepte und Pflegeplanung. Darüber hinaus 
wollen wir sanierungsbedürftige Sportstätten fit für die Zukunft machen und somit einen 
angemessenen Vereins- und Schulsport ermöglichen.


PFLEGEELTERNSCHAFT 
GEMEINSAM GUTES BEWIRKEN 

Wir schätzen die Arbeit der kommunalen 
und privaten Pflegekinderdienste. Damit 
mehr Menschen sich zu einer Pflegeelternschaft bereit erklären, wollen wir auf 
kommunaler Ebene entsprechende Infokampagnen starten.


GEMEINSAM FEIERN,
GEMEINSCHAFT STÄRKEN,
BEGEGNUNGSFESTE FÜR EIN
LEBENDIGES MITEINANDER

Straßen-, Begegnungs- und Nachbarschaftsfeste wollen wir Freien Demokraten aktiv fördern. Wo Menschen sich 
kennen, achten sie aufeinander. Wo es 
möglich ist, wollen wir entsprechende 
Veranstaltungen mit den Möglichkeiten 
der Kommune logistisch unterstützen und 
bürokratische Auflagen für die Veranstalter minimieren.


EUROPÄISCHE PARTNERSCHAFTEN LEBEN,
AUSTAUSCHPROGRAMME STÄRKEN

Wir als Freie Demokraten setzen auf lebendige europäische Partnerschaften 
und glauben an den Wert von persönlichem Austausch. Durch das Erleben 
und die direkte Kommunikation mit Menschen aus anderen Ländern schaffen wir 
Freundschaften und fördern gegenseitiges Verständnis. Diese persönlichen
Erfahrungen sind der beste Weg, um ein 
gemeinsames europäisches Wir-Gefühl 
zu entwickeln und unsere Grundwerte erlebbar zu machen.

Ein wesentlicher Ansatzpunkt für die Stärkung dieser Verbindungen liegt in der 
Förderung von Austauschprogrammen 
auf kommunaler Ebene. Diese Programme bieten ein außerordentliches Potenzial, um die Bürgerinnen und Bürger für die 
Bedeutung europäischer Partnerschaften 
zu sensibilisieren und den kulturellen Aus-
tausch zu intensivieren.

Als Freie Demokraten setzen wir uns konkret ein für die Förderung von Schulkooperationen 
zwischen Partnerstädten, um regelmäßige
Klassenfahrten und Schüleraustauschprogramme zu ermöglichen.

Hierbei sollen Schülerinnen und Schüler 
interkulturelle Erfahrungen sammeln und 
den europäischen Zusammenhalt stärken.

Zudem müssen Lehrkräfte im Rahmen des 
Programms „Erasmus plus“ unterstützt 
werden, um europaweite Fortbildungen, 
Job Shadowings und Unterrichtstätigkeiten bei Partnereinrichtungen zu ermöglichen. 
Auch Schülerinnen und Schüler sollen die Chance zum interkulturellen 
Austausch erhalten, sei es durch längere 
Aufenthalte an Partnerschulen im europäischen Ausland oder durch Mitarbeit 
an selbst gewählten Themen in internationalen Arbeitsgruppen.

Schulen vor Ort sollen bei der Zertifizierung als Europaschule unterstützt 
werden. Dadurch erhalten Schülerinnen und 
Schüler die Möglichkeit, schon während 
ihrer Schulzeit vom Netzwerk der Europaschulen in ganz Europa zu profitieren 
und wertvolle internationale Erfahrungen 
zu sammeln.

Städtepartnerschaften sollen gefördert 
werden, indem das bestehende Netzwerk genutzt und erweitert wird. Jede 
Kommune in Rheinland-Pfalz soll zu-
künftig eine Städtepartnerschaft mit einer 
anderen europäischen Stadt aufbauen, 
pflegen und regelmäßige Treffen und Feiern organisieren. Die Ukraine hat erste 
Schritte zur Aufnahme in die EU unternommen. Wir befürworten ausdrücklich, 
rheinland- pfälzisch-ukrainische Städtepartnerschaften zu etablieren und den 
Austausch schon jetzt intensiv zu pflegen. 

Auch um auf lokaler Verwaltungsebene 
bei der Erfüllung der Aufnahmekriterien 
zu unterstützen. Langfristig eröffnet dies 
wirtschaftliche Chancen und bietet eine 
Erweiterung des kulturellen Horizonts. 
Die Bedeutung dieser Partnerschaften soll 
klar und verständlich kommuniziert und 
vermittelt werden.

Europaschulen sollen in lokale Städtepartnerschaften eingebunden werden, 
um den Austausch mit den Partnerstädten 
zu stärken und die Vorteile der Europaschulen besser zu nutzen.

Zudem muss der Austausch auf Verwaltungsebene gefördert werden, um bewährte Strategien und Umsetzungsideen 
grenzüberschreitend auszutauschen. Mitarbeitende in der Verwaltung sollen die 
Möglichkeit erhalten, an europaweiten 
Fortbildungen, Austauschprogrammen 
und Job Shadowings teilzunehmen. Die 
Kommunen sollen die Voraussetzungen 
schaffen und bei Bedarf die Mitarbeiter 
fremdsprachlich weiterbilden. So wollen 
wir einen engen Austausch und eine Zusammenarbeit auf europäischer Ebene 
fördern und dadurch eine starke europäische Gemeinschaft aufbauen.


DIE KOMMUNE VORANTREIBEN 
EUROPAS CHANCEN NUTZEN 

Wir Freien Demokraten wollen die vielfältigen Möglichkeiten Europas durch eine 
aktive kommunale Europapolitik nutzen. 
Durch den Ausschuss der Regionen (AdR) 
sollen kommunale Anliegen stärker in die 
politische Agenda der EU eingebracht 
werden. Den Kongress der Gemeinden 
und Regionen des Europarates und den 
Rat der Gemeinden und Regionen Europas wollen wir stärken. Zudem sollen 
die Europabüros des Städtetages und 
des Deutschen Städte- und Gemeindebundes eingebunden werden. Wichtig 
ist, dass die Kommunen mit einer für ihre 
konkrete kommunale Situation entwickelte Europa-Strategie die Verbindung
zwischen den Zielen der EU und der eigenen 
Arbeit klarstellen. Die Kommunen müssen 
sich davon befreien, für eigene Projekte 
nach Geldtöpfen zu suchen. Vielmehr 
ist es umgekehrt erfolgreicher, die Ziele 
der Förderprogramme zu verstehen und 
gezielt sinnhafte eigene Projekte für die 
Fördertöpfe zu entwickeln. Wir wollen 
die Kommunen durch gezielte Qualifizierungsmaßnahmen bei der Ausformulierung
einer auf ihre konkrete Situation 
bezogenen ausdifferenzierten Europa-
Strategie unterstützen. Um eine solche 
Strategie zu entwickeln, fordern wir, eine 
Servicestelle Europa für Kommunen als 
zentralen Ansprechpartner zu schaffen 
und mit Ressourcen auszustatten für Beratungsprozesse durch Experten. 
Darüber hinaus sollte ein stetiges Fortbildung- 
und Kommunikationsprogramm von der 
Servicestelle Europa für die Kommunen 
entwickelt werden. Wir wollen einen 
Europabeauftragten auf der Ebene der 
Landkreise und kreisfreien Städte etablieren, der als Ansprechpartner vor Ort 
fungiert. Das Thema Europa soll in der Ausschussarbeit der kommunalen Gremien 
verankert werden. So wollen wir sicherstellen, dass alle Themen mit europapolitischem 
Bezug in den Stadt- und Gemeinderäten bzw. den Kreistagen auch unter 
diesem Aspekt beurteilt und bei Entscheidungen berücksichtigt werden.


KULTUR IN KOMMUNEN STÄRKEN

Den Kommunen muss es möglich sein, 
kulturelle Projekte und Institutionen in den 
Katalog der kommunalen Pflichtaufgaben aufzunehmen.
Eine große Gefahr für die Kultur als im 
Moment freiwillige Aufgabe geht von 
dem neuen Finanzausgleichsgesetz und 
den Planungen zur Entschuldung der 
Kommunen im Land RLP aus. Die Maßgabe eines ausgeglichenen Haushalts für 
die Teilnahme am neuen Entschuldungsprogramm hat unter den gegebenen 
Voraussetzungen ein hohes Bedrohungspotenzial für die Kultur. Kulturförderung darf 
nicht kommunalen Sparmaßnahmen zum 
Opfer fallen. Kultur soll als Staatsziel im 
Grundgesetz verankert werden, um die 
Kulturarbeit vor Ort zu stärken.
Wir wollen einen Kulturplan in jeder 
Kommune. Wenn die Ziele bekannt sind, 
kommt man schneller zu einer guten kulturellen Entwicklung.
Die Ergebnisse des Kulturentwicklungsplans des Landes sollen umgehend an 
die Kommunen kommuniziert werden, mit Angaben darüber, wie die Kulturangebote in den vorliegenden Erhebungen
finanziert sind. Zudem soll es in Rhein-
land-Pfalz mehr Kulturberater geben. Die 
momentan bestehende Anzahl von zwei 
könnte auf vier erhöht werden. Wir Freie 
Demokraten fordern eine Möglichkeit der 
Mitfinanzierung von Kultureinrichtungen, 
die über die Städte hinaus in weite Teile der Umgebung wirken, durch die um-
liegenden Kommunen und kommunalen 
Körperschaften.

Das Unterstützungsprogramm für die freie 
Szene „Zukunft durch Kultur“ soll passgenauer und unbürokratischer gemacht 
werden.

Kultur sollte als Bildung in den Kitas von 
Anfang an gegeben sein. Durch gute und 
ausreichende Kulturangebote an Schüle-
rinnen und Schüler und Jugendliche muss 
dieser Weg dann weiterführen. Dies kann 
zum Beispiel in Musikschulen und Jugendkunstschulen geschehen.

Kulturangebote und Tourismus beflügeln 
sich gegenseitig. Als sogenannter weicher Standortfaktor ist Kultur 
bei der Wirtschaftsförderung ein wertvoller Baustein.

Um Kultur jedem zugänglich zu machen, 
wollen wir Zusammenschlüsse von kulturellen Einrichtungen, Privatpersonen, 
Unternehmen und Verbänden fördern, 
die gemeinsam Projekte durchführen, um 
Kultur für jeden erlebbar zu machen.


CLUBKULTUR BELEBEN, FREIRAUM 
SCHAFFEN

Clubs tragen zur kulturellen Vielfalt einer 
Region bei und sind Teil von Kulturpolitik. Wir Freie Demokraten wollen dem 
Clubsterben entgegenwirken, indem wir 
bürokratische Hürden senken, Clubkultur 
in die Raumplanung integrieren und eine 
enge Zusammenarbeit zwischen Kommunen und Clubs schaffen, die auch eine 
Nutzung öffentlicher Räume wie Parks für 
Veranstaltungen einfacher ermöglicht.
Ermessensspielräume im Rahmen von 
Genehmigungsverfahren sollen ausgeschöpft und durch anderweitige 
Maßnahmen wie z.B. einen ehrenamtlichen 
Nachtbürgermeister ersetzt werden. Ein 
Nachtbürgermeister bzw. eine Nachtbürgermeisterin soll dabei in erster Linie 
die Interessen der Clubszene und der Anwohner versöhnen. Hierbei sollen auch 
die Besitzer von Bars, Clubs und Diskotheken an einen gemeinsamen Tisch 
gebracht werden, um gemeinsame Interessen zu verbinden.

GESCHICHTE LEBENDIG GESTALTEN – 
ERINNERUNGSKULTUR LEBEN

Wir Freie Demokraten wollen das Gedenkstättenkonzept modernisieren. Die 
Aufarbeitung und Vermittlung des Unrechts der beiden deutschen Diktaturen 
des Nationalsozialismus sowie der DDR 
bleibt eine kontinuierliche Aufgabe. 
Durch die Auseinandersetzung mit der 
Geschichte kann eine Sensibilisierung 
für den Wert der Freiheits- und Bürgerrechte geleistet werden. Die Stärkung 
der historischen Orte mit mehr digitalen 
Angeboten und innovativen Vermittlungskonzepten ermöglicht es, Brücken zu jüngeren Generationen zu bauen, um einen 
Beitrag zur Stärkung des Bewusstseins für 
die Freiheit zu leisten.


KOMMUNE UND KIRCHE 

Wir Freie Demokraten stehen für gesellschaftliche Vielfalt. Diese wollen wir in 
allen Bereichen erhalten und beziehen 
deshalb auch Kirchen und Religionsgemeinschaften mit ein.

Als Freie Demokraten sehen wir den Bedarf und gesellschaftlichen Wert der
Vielfalt von in freien und kirchlichen Trägerschaften geführten kommunalrelevanten 
Einrichtungen wie beispielsweise Schulen, Kitas, Angebote für Senioreninnen 
und Senioren. Wir fordern die Kommunen deshalb auf, im Sinne der öffentlichen 
Daseinsvorsorge mit den Trägerinnen und 
Trägern eng zusammenzuarbeiten, um 
das Angebot zu erhalten.

Die Einrichtungen decken einen unverzichtbaren Bedarf für die Gesellschaft 
ab. Die Wertschätzung zeigt sich auch 
durch den hohen Anteil an Menschen, die 
in ihnen ehrenamtlich tätig sind. Soweit 
kirchliche oder freie Trägerschaften beabsichtigen, sich von Immobilienbeständen
zu trennen, soll die kommunale Ebene mit diesen frühzeitig in Verhandlungen 
für eine künftige, gegebenenfalls auch 
gemeinsame Nutzung eintreten. Das gilt 
insbesondere mit Blick auf den Weg zu 
mehr Nachhaltigkeit und Effizienz.

Circa 95% aller kirchlichen Gebäude 
unterliegen dem Denkmalschutz. Wir fordern Lockerungen und eine konstruktive 
Zusammenarbeit mit den kommunalen 
Behörden. Ziele der Nachhaltigkeit und 
die Nutzung regenerativer Energieträger 
bei solchen Immobilien und Einrichtungen 
sollen verfolgt werden können.

Wir Freie Demokraten setzen uns für den 
Erhalt und die Pflege eines wertebasierten gesellschaftlichen Miteinanders ein. 
Ein Baustein dazu ist die Förderung des interreligiösen Dialogs. 
Von allen Kulturen und Religionsgemeinschaften fordern 
wir Offenheit und Toleranz ein. Insbesondere die Bekämpfung von Antisemitismus 
sehen wir als gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe, der auch die kommunale Ebene mit entsprechenden Projekten nachkommen muss.

Zu unseren Wertvorstellungen gehört, 
dass der Schutz des Rechtsstaats für all 
jene, die sich für die Gemeinschaft einbringen gewährleistet wird. Jegliche Aufforderung zu Gewalt und Intoleranz die 
durch Religionsgemeinschaften jedweder 
Art oder deren Organisationen lehnen wir ab.

SICHERHEIT IM ÖFFENTLICHEN 
RAUM

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür 
ein, dass Bürgerinnen und Bürger sich 
in ihrer Umgebung sicher fühlen. Sicherheit ist oft mehr ein Gefühl, das von der 
Umgebung beeinflusst wird, als eine Tatsache. Sauberkeit, Helligkeit und 
Ordnung tragen dazu bei, dass Menschen 
sich sicher und wohl fühlen. Wir fordern, 
dass Kommunen ihre Straßen und Plätze 
sauber, ordentlich und gut beleuchtet halten, 
und dass Ordnungsbehörden präsent 
sind, um Sicherheit zu gewährleisten. 
Bürgerbeschwerden sollen ernst genommen 
und zügig bearbeitet werden, um das 
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger 
in die Gemeinde zu stärken. Eine intakte Straßenbeleuchtung und regelmäßige 
Abfallentsorgung werden als wichtige 
psychologische Faktoren für das Wohl-
befinden der Menschen in der Gemein-
de betrachtet. Die Pflege der Infrastruktur 
und Sauberkeit einer Gemeinde haben 
einen direkten Einfluss auf das Wohlbefinden und den Eindruck der Gemeinde 
auf ihre Bürgerinnen und Bürger. Daher sollen Kommunen diese Aspekte mit
größerer Sorgfalt behandeln.

Die Innenstadtentwicklung und Verkehrsoptimierung in Rheinland-Pfalz, 
insbesondere in Mittelzentren und Großstädten 
wie Ludwigshafen und Mainz, gewinnen 
an Bedeutung. Ein bereits initiiertes Sonderprogramm zur Innenstadt- Förderung 
nach der Pandemie soll nun langfristig 
etabliert werden. Innenstädte sollen als
attraktive Räume für Wohnen, Arbeiten, 
Einkaufen, Freizeit, Sport und Kultur fungieren.
Besondere Aufmerksamkeit gilt 
der Schaffung von Flächen für Jugendliche und Senioren, um deren 
Bedürfnisse zu berücksichtigen. Wir setzen uns 
für eine ganzheitliche Betrachtung von 
Innenstadtentwicklung und Verkehr ein. 
Zudem ist die Bedeutung lebendiger Innenstädte zu betonen.

Es braucht unter anderem attraktive Plätze 
für Senioren und Jugendliche. Wir fordern 
zudem eine Förderung von Sport- und 
Aufenthaltsflächen, gute Erreichbarkeit 
der Innenstadt, Parkplätze für Senioren, 
kulturelle Angebote und freies WLAN in 
der Innenstadt sowie weniger Bürokratie 
bei Kulturveranstaltungen.

GRAFFITI IM BLICK: GEMEINSAM 
FÜR LEGALE KUNST

Wir wollen für die urbane Kunstform 
Graffiti legale Möglichkeiten schaffen 
und sie in die Kinder- und Jugendarbeit 
einbinden. Im normalen Straßenbild streben wir zur schnellen Entfernung von 
reinen Schmierereien in Form von Public-Private-Partnerships an. Wo es möglich 
ist, finanzieren wir kommunal und privatwirtschaftlich gemeinsam feste Projekte, 
welche selbstständig ohne weitere Einzelaufforderung entsprechende Schmierereien entfernen. 
Denn wo ein Schriftzug steht, folgen in kurzen Abständen viele 
weitere. Eine schnelle und unbürokratische Beseitigung ist deswegen
Langwierigen Einzelaktionen vorzuziehen 

Gelungenes gesellschaftliches Zusammenleben 


UNBÜROKRATISCHE TEILHABE 
FÜR ALLE

Wir setzen uns für die Absenkung des 
Wahlalters auf 16 Jahre ein. Dies war bisher aufgrund des Widerstands im Landtag nicht möglich. Dennoch sollten Dörfer 
und Städte innerhalb ihrer Selbstverwaltungsrechte Jugendliche besser einbinden 
können. Auch außerhalb wahlrechtlicher 
Vorgaben sollten jugendliche Organisationsformen monetär und mit 
Selbstbestimmungsrechten unterstützt werden.

Die Teilhabe Jugendlicher bei lokalen Veranstaltungen und Diskussionen, sowie die 
Einrichtung von Jugendkonferenzen und 
direkten Befragungen von Jugendlichen 
sind wünschenswert und sollten gefördert 
werden. Wir möchten die Einbindung 
von Kindern und Jugendlichen in die politischen Prozesse auf kommunaler Ebene 
verbessern. Dafür wollen wir Jugendparlamente und andere Beteiligungsmöglichkeiten
in den Kommunen konstituieren und einen Vertreter zu den Gremien der 
Stadt- bzw. Verbandsgemeinderats- und 
Kreistagssitzungen einladen.

Es ist wichtig, auch Menschen in fortgeschrittenem Lebensalter
Mitmachangebote bereitzustellen, da viele nach dem 
Berufsleben engagiert bleiben wollen. 
Organisierte Vereine bieten vielfältige 
Beteiligungsmöglichkeiten, jedoch kämpfen viele Vereine mit Mitgliederschwund. 
Ein niederschwelliger ehrenamtlicher 
Freiwilligen-Service könnte Aufgaben 
wie Schönheitsreparaturen, den Auf- undAbbau von Festen und technische Unterstützung bei Veranstaltungen übernehmen. Dies würde bestehende ehrenamtliche Strukturen entlasten.

Teilhabe bedeutet auch, mit verschiedenen Standpunkten zu leben. Die aktuelle
Debatte über Klima und Biodiversität verdeutlicht die Herausforderungen unseres
Zusammenlebens. Die kommunale Ebene
bietet die Chance, den Dialog zwischen
ökologischen und landnutzerischen Positionen zu fördern und zu verbessern.
Durch lokale Kooperationen zwischen
Naturschutz und Landwirtschaft können
maßgeschneiderte Lösungen gefunden
werden, die effektiv Natur und Artenvielfalt schützen. Es ist wichtig, Absprachen
zur Pflege und Bewirtschaftung der Flächen zu treffen, anstatt überbordende
Verbote zu erlassen.

SELBSTBESTIMMT BIS INS
HOHE ALTER

Wir sind auf dem Weg zu einer Gesellschaft des langen Lebens. Wir werden
älter, bunter und weniger. Die Zahl der
älteren Bürgerinnen und Bürger steigt. Engagement für und von älteren Menschen
sehen wir als eine Bereicherung für die
Gesellschaft und die Wirtschaft. Daher
wollen wir die Möglichkeiten für ältere
Menschen zum Mitgestalten und Mitentscheiden in der Kommune ausbauen. Wir
begrüßen die Entstehung von Mehrgenerationenhäusern und plädieren für eine
ausreichende Anzahl von Versorgungs-,Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen. 
Besonderes Potenzial sehen wir in der Ausbreitung des Konzepts der Pflegebauernhöfe. Wir wollen, dass alle Bürgerinnen
und Bürger die Chance haben, selbstbestimmt alt zu werden. Wir achten auf
eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern
des täglichen Bedarfs ebenso wie auf ein
vielfältiges Angebot von Freizeitaktivitäten, die auch ältere Menschen ansprechen. In den Kommunen wollen wir für
mehr Sicherheit und die Beseitigung von
Gefahrenpunkten sorgen und für eine
bessere Beleuchtungen von Straßen und
Wegen. Verkehrswege sollen barrierefrei
sein. Viele möchten im Alter ihre Erfahrung weitergeben und sich in unser Gemeinwesen einbringen. Ihr Engagement
für unser Zusammenleben ist ein Gewinn
für Alle. Wir unterstützen beispielsweise
Projekte wie Nachmittagsbetreuung in
Schulen und Kindergärten, Patengroßeltern für Familien oder Berufspatenschaften für Jugendliche beim Berufseinstieg.
Diese ehrenamtlichen Tätigkeiten sollten
auch durch Freifahrscheine bei den öffentlichen Verkehrsmitteln unterstützt werden.
Hierbei ist es uns wichtig, die Meinungen der Ärzte und die flächendeckenden Pflegestützpunkte 
miteinzubeziehen. Der Mangel an Hausärzten 
in abgelegenen Gebieten ist ein ernstes 
Problem, dem wir im Interesse der Bevölkerung besondere Aufmerksamkeit 
schenken werden. Mit der Landarztquote 
– eine Art Überholspur bei der Studienplatzvergabe – setzen wir in Rheinland-Pfalz erste Akzente. 
Auch kommunale Stipendienprogramme für Medizinstudierende können einen Anreiz bilden.

SICHERE GESUNDHEITSVERSORGUNG IM
LÄNDLICHEN RAUM

Wir sehen dringenden Handlungsbedarf
im Gesundheitswesen, besonders in ländlichen Gebieten. Wir wollen, dass Telemedizin und die Möglichkeit, Befunde
per Video zu besprechen, stärker genutzt
werden. Hierbei ist es uns wichtig, die
Meinungen der Ärzte und die flächendeckenden Pflegestützpunkte miteinzubeziehen. Der Mangel an Hausärzten
in abgelegenen Gebieten ist ein ernstes
Problem, dem wir im Interesse der Bevölkerung besondere Aufmerksamkeit
schenken werden. Mit der Landarztquote
– eine Art Überholspur bei der Studienplatzvergabe – setzen wir in Rheinland-Pfalz erste Akzente. Auch kommunale
Stipendienprogramme für Medizinstudierende können einen Anreiz bilden.

Wir betonen die entscheidende Bedeutung einer effektiven Notfallversorgung 
im ländlichen Raum. Dafür sollen unter 
der Wahrung und Zentrierung von Fachkompetenzen bestehende oder neue 
Krankenhausstrukturen unterstützt oder 
ausgebaut werden. Deshalb sehen wir 
dringenden Reformbedarf und setzen 
auf eine koordinierte Zusammenarbeit 
zwischen Bund, Ländern und Kommunen 
für eine umfassende Verbesserung dieses 
Sektors. Kommunale Gesundheitsämter 
sollen strukturell, personell und technisch 
weiterentwickelt werden, um für kommende Pandemien besser gerüstet zu 
sein. Gerade in ländlichen Regionen ist 
das Konzept „First Responder“ (Helfer vor Ort) schon in zahlreichen Teilen von 
Rheinland-Pfalz erfolgreich eingeführt 
worden. Wir unterstützen vor Ort den 
weiteren bedarfsgerechten Ausbau.


GEMEINDESCHWESTERN FÜR JEDE
KOMMUNE

Die „Gemeindeschwester Plus“ leistet
in vielen Regionen von Rheinland-Pfalz
wertvolle Arbeit für hochbetagte Menschen, die nicht pflegebedürftig sind.
Sie leistet einen wichtigen Beitrag gegen
Einsamkeit insbesondere im ländlichen
Raum. Eingebunden in den Notruf, ist sie
auch in akuten Fällen und bei Notfällen
oft als Erste vor Ort. Wir fordern deshalb im Sinne der kommunalen Daseinsvorsorge das Land dazu auf, das Projekt
landesweit auszurollen. Wir wollen Gemeindeschwestern in möglichst vielen Kommunen zum Standard machen.



Es ist besser, Krankheiten vorzubeugen,
zwischen Bund, Ländern und Kommunen
als sie zu behandeln. Stressfaktoren wie
Lärm, Luftverschmutzung, fehlende Rückzugsmöglichkeiten und dauerhafte Lichtemissionen, zusammen mit Bewegungsmangel und ungesunder Ernährung, sind
Hauptursachen für viele Krankheiten. Wir
setzen uns dafür ein, dass der Staat den
Bürgerinnen und Bürgern keine Vorschriften über ihren Lebensstil macht, aber die
notwendigen Voraussetzungen für ein gesundes Leben schafft. Dazu gehören der
Zugang zu Sport- und Kulturstätten sowie
ruhigen Grünanlagen in städtischen und
ländlichen Gebieten. Diese bieten Möglichkeiten zur Entspannung, sportlichen
Aktivitäten und Bewegung für alle Altersgruppen. Grünanlagen dienen als Schutz
vor Lärm und Luftverschmutzung, während sie auch Räume für Begegnungen
und soziale Interaktion bieten. Es braucht
öffentliche Begegnungsräume für Integration und das psychische und physische
Wohlbefinden der Bürgerinnen und Bürger.


SCHWIMMBÄDER ERHALTEN

Wir setzen uns für die Förderung des
Schwimmens ein, um Badeunfällen vorzubeugen und die Gesundheit zu verbessern. Regionale Schwimmbäder sollen in
erreichbarer Nähe zu Schulen erhalten
bleiben und als Pflichtaufgaben im kommunalen Haushalt verankert werden.
Schwimmbäder spielen eine wichtige
Rolle als Orte der Abkühlung und sportlichen Aktivität, besonders im Zeitalter des
Klimawandels. Angesichts des rückläufigen Angebots an Schwimmkursen und
-lehrern müssen Maßnahmen ergriffen
werden, um allen Kindern das Schwimmen beizubringen. Wir fordern, dass
Schwimmbäder nicht geschlossen werden und setzen uns für eine Schwimmquote von 100 % der Kinder ein. Ehrenamtliche Organisationen wie die freiwillige
Feuerwehr und die DRLG sollten kostenlosen Zugang zu kommunalen Schwimmbädern erhalten, um ihre wichtige Arbeit
zu unterstützen.

Selbstbestimmt in allen Lebenslagen


NEUE SPORTARTEN ANERKENNEN
UND UNTERSTÜTZEN

Neue Sportarten wie der E-Sport findet
immer mehr Anhänger. Viele Jugendeinrichtungen und Sportvereine halten
E-Sport-Angebote bereit. Die Anzahl ehrenamtlich aktiver Menschen in diesem
Bereich wächst. Wir wollen den E-Sport
in Rheinland-Pfalz durch Angebote für
Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen, schnelleres Internet und wissenschaftliche Evaluation fördern und begleiten. E-Sport kann es darüber hinaus
möglich machen, Menschen mit und ohne
Behinderungen zusammenzubringen und
so als echtes Inklusionsprojekt zu wirken.

GEMEINSAM GEGEN GEWALT:
SCHUTZRÄUME SCHAFFEN

Die Istanbul-Konvention, ein Übereinkommen des Europarats zur Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen, wurde 2017
in Deutschland ratifiziert und ist seit Februar 2023 gültig. Sie verpflichtet alle
staatlichen Ebenen, Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen, Betroffene zu schützen
und Prävention zu fördern. Ein zentraler
Aspekt ist die Bereitstellung von Beratungs- und Unterstützungsangeboten für
von Gewalt betroffene Frauen und Kinder. Wir begrüßen das finanzielle Engagement des Landes und die Bemühungen
in der Täterarbeit. Wir fordern den Bund
auf, sich an der Regelfinanzierung der
genannten Einrichtungen zu beteiligen
und ein faires Abrechnungssystem sicherzustellen. Die Kommunen in Rheinland-Pfalz sollen sich aktiv für den Ausbau
der Unterstützungsangebote einsetzen,
insbesondere für den Aufbau von Frauenhäusern gemäß den Vorgaben der Istanbul-Konvention. Darüber hinaus sollen
sie sich für Wohnraumprojekte einsetzen,
die Frauen und Kindern nach ihrem Aufenthalt in Frauenhäusern ein eigenständiges und gewaltfreies Leben ermöglichen.
Die Beteiligung an Aufklärungskampagnen zur Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen und zur Sensibilisierung für Unterstützungsangebote befürworten wir
ebenfalls.

Den rheinland-pfälzischen Kommunen kommt über die Ordnungs- und
Gesundheitsbehörden eine besondere
Verantwortung im Rahmen des Prostituiertenschutzgesetzes zu. Um sich prostituierende Menschen vor einem Abrutschen
in den illegalen Bereich, Ausbeutung und
gesundheitlichen Risiken zu schützen,
sind konsequente Kontrollen nötig. Wir
fordern die Kommunen deshalb dazu auf,
in den Behörden entsprechende Kapazitäten zu schaffen.

LOKALE VERSORGUNG STÄRKEN,
WEGE VERKÜRZEN,
LEBEN BEREICHERN

Im ländlich geprägten Rheinland-Pfalz
müssen Bürgerinnen und Bürger oft andere Orte aufsuchen, um den täglichen
Bedarf zu decken. Dies führt zu zusätzlichem Verkehr und Zeitverlust. Insbesondere Senioren und Kinder sind von
dieser Situation betroffen, da sie häufig
von einem Teil des gesellschaftlichen Lebens ausgeschlossen sind oder Risiken
auf sich nehmen müssen, um alltägliche
Güter zu besorgen. Hemmnisse für Gewerbeansiedlungen in Dörfern, sei es
aus wirtschaftlichen oder bürokratischen
Gründen, müssen beseitigt werden. Wir
setzen uns dafür ein, die Anforderungen
an Dorfläden zu lockern und innovative
Ansätze wie Shop-in-Shop-Konzepte
zu prüfen. Dies gilt auch für kleine Gastronomiebetriebe, die als Treffpunkte für
Gemeinschaften dienen. Angesichts von
Bank- und Postfilialschließungen ist die
Sicherstellung der Bargeldversorgung vor
Ort von Bedeutung. Lokale Versorgung
fördert die gesellschaftliche Teilhabe,
schont die Umwelt durch kürzere Wege
und macht alternative Fortbewegungsmittel attraktiver, was der Gesundheit zugutekommt.



Verantwortung für
die Zukunft:
Liberale Klima-,
Energie- und Umweltpolitik

Freie Demokraten sehen den Menschen
als Teil der Natur, nicht als Gegner der
Umwelt. Bei den Herausforderungen zum
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen setzen wir Freie Demokraten auf den
menschlichen Erfindungsgeist und den
Wettbewerb um die besten Ideen, Techniken und Wege, um einen ressourcenschonenden Umgang mit unserer Umwelt
zu ermöglichen. Die Lösung globaler Umweltprobleme, wie zum Beispiel der Klimaschutz, ist dort in Angriff zu nehmen,
wo mit den vorhandenen Mitteln das
Meiste erreicht werden kann. Symbolpolitik ohne echten nachhaltigen Nutzen für
die Umwelt, wie z. B. die „Umweltzonen“
in den Großstädten, sollte vermieden
werden. Ein umweltgerechtes Verhalten
aufgrund eigener Einsicht und eigenem
Verantwortungsbewusstsein bringt langfristig häufig mehr als eine reine Verbotspolitik. Die Raum- und Verkehrsplanung
sollte an wege- und energiesparender
Mobilität ausgerichtet werden. Die Bürgerinnen und Bürger brauchen ein breites Informations- und Beratungsangebot
über Möglichkeiten der privaten und betrieblichen Energiekostensenkung, müssen jedoch nicht am Gängelband starrer
Vorschriften gehalten werden. Wir setzen
uns für wirtschaftlich vertretbare und zuverlässige Versorgung mit regenerativer
Energie und einen zügigen Ausbau von
Hochspannungsnetzen und Speicherkapazitäten ein. Gleichzeitig fördern wir
den Wettbewerb auf dem Strommarkt
durch Umsetzung einer vollständigen eigentumsrechtlichen Trennung von Produktion, Netz 
und Vertrieb. Dabei bevorzugen wir genossenschaftlich organisierte
Initiativen. Für die Nutzung regenerativer
Energiequellen ist die Akzeptanz vor Ort
entscheidend. Wir wollen mit Augenmaß
und im Dialog zwischen Bürgerinnen und
Bürgern den Ausbau von Windenergie,
Biogas usw. vorantreiben. Wir wollen
einen wettbewerbsfähigen Energiepreis
für alle Marktteilnehmer ermöglichen, um
damit Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltschutz zu gewährleisten. Wir streben danach, gemeinsam
mit den Bürgerinnen und Bürgern den
Institutionen in Bund, Land und Kommune sowie Vereinen und Organisationen
Freiräume zu schaffen, um Klimaneutralität bis 2045 zu erreichen. Wo die Wirtschaftlichkeit gegeben ist, ermöglichen
wir die Nutzung und den regionalen Einsatz von Erdwärme, Photovoltaik, Windkraft, Biogas und Wasserkraft. Dringend
notwendige Ergänzungen sehen wir in
passenden Stromspeichern auf regionaler und lokaler Ebene, nicht nur in elektrischen, sondern auch in chemischen und
thermischen. Wir fordern, die Einrichtung
solcher Energieerzeugungs- und Speicherlösungen dort zu unterstützen, wo es
sinnvoll ist.


KLIMAANPASSUNG IN AKTION

Klimaanpassung ist eine zentrale Zukunftsaufgabe, das hat uns nicht zuletzt 
die Flut an der Ahr schmerzlich vor Augen geführt. Wasser bei Starkregenereignissen soll durch Wasserrückhaltebecken
aufgefangen und zurückgehalten werden. Dadurch wird starke Erosion von
landwirtschaftlichen Flächen verringert
und wertvoller und fruchtbarer Boden erhalten. Die Niederschläge im Winter und
bei Starkregen sollen gezielt zum Versickern gebracht werden. Neue Pflanzen,
deren Anbau für wärmeres Klima geeignet ist, sollen gefördert werden.

In Bezug auf Düngung sollten die Orte
für (Nitrat-)Messstationen auf landwirtschaftliche Relevanz überprüft und ausgedehnt werden. Dadurch erhält man ein
genaueres Bild von der tatsächlichen Belastung der Böden. Wir wollen, dass die
landwirtschaftlichen Kulturen bedarfsgerecht gedüngt werden können und Kosten
für die Allgemeinheit aufgrund unsachgemäßer Düngung verhindert werden.


HOCHWASSERSCHUTZ FÜR
MORGEN: NACHHALTIGKEIT UND
VORSORGE IM FOKUS

Wir Freie Demokraten wollen, dass die
erfolgreichen
Hochwasserschutzprogramme landesweit fortgesetzt werden.
Hochwasserschutz beginnt bei der Verlangsamung des Oberflächenabflusses
durch Entsiegelung, Wiederaufforstungen von Brachflächen und schließt auch
technische Hochwasserabwehrmaßnahmen ein, die örtlich begrenzt erforderlich
werden können. Das Prinzip, die vorhandenen Überflutungs- bzw. Retentionsräume zu erhalten und zu pflegen, muss auch
in Zukunft verfolgt werden; zu prüfen sind
erforderliche Erweiterungen und die Vermeidung von Flächenversiegelung in den 
angrenzenden Gebieten.


GEMEINSAM DIE RESSOURCEN
VON MORGEN SCHONEN

Wir Freie Demokraten bekennen uns zu
einer umwelt- und wirtschaftsfreundlichen Kreislaufwirtschaft, um weltweite
Ressourcen zu schonen. Recycling und
Müllminimierung stehen bei uns im Mittelpunkt, um langfristig unabhängiger
von kritischen Lieferketten zu sein und
wirtschaftlich widerstandsfähiger zu werden. Wir setzen uns für eine ökologisch
anspruchsvolle und wirtschaftlich sinnvolle Abfallwirtschaftspolitik ein, bei der
Vermeidung und Verwertung Vorrang vor
der Beseitigung haben. Wir wollen den
technischen Standard weiter ausbauen
und für weitere Verbesserungen und Kosteneinsparungen nutzen. Auch die lokale
Wiederverwertung von Baumaterialien
ist für uns ein wichtiger Aspekt, um den
CO2-Ausstoß durch die Produktion neuer Baumaterialien zu reduzieren. Wir
fördern nachhaltige bioökonomische
Zuchtanlagen, um schon heute die Grundlage für eine resiliente, umweltschonende
Wirtschaft von morgen zu schaffen. Die
Organisation von kommunalen Strukturen
in Bezug auf ihren Ressourcenbedarf auf
lokaler Ebene reduziert den Aufwand für
Verkehr, Warentransport und Lagerung
und hilft, wichtige Rohstoffe vor Ort zu
erhalten. Deutschland, als Land mit begrenzten Bodenschätzen, ist darauf angewiesen, 
effektiv mit den vorhandenen und importierten Ressourcen umzugehen,
besonders angesichts steigender weltweiter Rohstoffpreise.


KOMMUNALE WÄRMEPLANUNG IST
VIELFÄLTIGE WÄRME UND LOKALE
STÄRKE

Die Kommunale Wärmeplanung ist eine
Pionieraufgabe. Wir Freie Demokraten
setzen uns für eine Zusammenarbeit aller
Akteure ein. Alle Optionen müssen technologieoffen gesammelt und bewertet
werden, um früh Planungssicherheit zu
erreichen. Kommunale Wärmeplanung
darf sich nicht alleine auf den Ausbau eines Fernwärmenetzes beschränken. Wir
möchten alle lokalen Ressourcen optimal
nutzen, auch durch Quartierslösungen
oder Nahwärmenetze. Dies hilft nicht nur
dem Klima, sondern beugt auch politischen Abhängigkeiten vor. Die Nutzung
erneuerbarer Energien wie Erdwärme,
Wasserkraft, Photovoltaik und Windkraft
stehen im Fokus. Dazu gehört die oberflächennahe Geothermie. Jede Freifläche, vom Schulhof bis zur Straße, bietet
dazu die Chance, über kalte Nahwärme
Energie aus dem Boden zu gewinnen.
Wir betonen die Bedeutung von Stromspeichern und den Erhalt kommunaler
Gasnetze für die sukzessive Umstellung
auf regenerativ erzeugte Gase als Brenn- und Rohstoff. Dabei sollen bürokratische
Hemmnisse abgebaut und verschiedene
Energienetze und neue Organisationsformen wie Energiegenossenschaften gefördert werden. Ein verpflichtender Ausbau
von Nah- und Fernwärmenetzen ist für
sie wichtig, ebenso die Unterstützung von
Kleinspeichern. Wir setzen auf Wettbewerb und überzeugende Angebote statt
auf Anschlusszwang. Es ist entscheidend,
die aktuellen technologischen Entwicklungen im Blick zu behalten und zukunftsfähige Technologien zu fördern. Wir betonen, dass viele kleine Maßnahmen der
Bürgerinnen und Bürger in ihren Gemeinden gemeinsam einen entscheidenden
Beitrag zur Klimaneutralität und Resilienz
der Gesellschaft leisten können.


SOLARANLAGEN AUF
ÖFFENTLICHEN GEBÄUDEN

Erneuerbare Energien sind Freiheitsenergien. Das beginnt vor Ort. Unser Ziel ist
der schnelle Ausbau von Photovoltaikanlagen auf allen öffentlichen Gebäuden,
bei denen es physikalisch sinnvoll und
unter Berücksichtigung des repräsentativen Charakters möglich ist.


WEITERE AUSWEISUNG VON
FLÄCHEN FÜR WINDRÄDER

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine
schnelle Ausweisung von Flächen für
Windenergie ein, damit das 2,2 %-Ziel
des Landes zügig erreicht wird. Die Ausweisung von Flächen für Windenergie
in Rheinland-Pfalz führt nicht nur zu effizientem Klimaschutz, sondern auch zur
Stärkung der Wirtschaft vor Ort. Die
Akzeptanz in den Kommunen ist uns ein
wichtiges Anliegen. Daher setzen wir uns
für Möglichkeiten ein, Bürgerinnen und
Bürger vor Ort finanziell von Windrädern
profitieren zu lassen.


NACHHALTIGE STADTENTWICKLUNG, GESUNDE LUFT
UND KLIMAFESTE STÄDTE

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine
verstärkte Begrünung von Städten und
Gemeinden ein, um den Herausforderungen des Klimawandels entgegenzuwirken. Dies umfasst mehr Bäume, Grünflächen an Gebäuden und öffentlichen
Einrichtungen sowie eine Reduzierung
von Flächenversiegelung. Durch diese
Maßnahmen sollen Feinstaub, Hitze und
Treibhausgase reduziert sowie der Schutz
vor Extremwetterereignissen verbessert
werden. Bebaute Grundstücke sollen
zusammen mit ihren Grünflächen in Bezug auf CO2 bilanziert werden, um die
Schaffung von CO2-Senken zu fördern.
Die Förderung von Stadtgrün trägt zur
Steigerung der Lebensqualität und des
Umweltbewusstseins bei. Grünflächen
sind besonders für Kinder, Familien und
ältere Menschen von Bedeutung. Wir
fordern, dass Stadtplanung auch Grünplanung beinhaltet, und setzen uns für
ausgewogene Konzepte von Flächenversiegelung und Grünplanung ein. Private
Grünflächen sollen in diese Planungen
einbezogen und Regelungen zur Förderung von privaten Grünflächen überdacht
und angepasst werden. Baumschutzsatzungen sollten überdacht werden, da
durch diese jungen Bäume vorzeitig gefällt werden, weil sie wenige Jahre später
unter den Schutz der Erhaltungssatzung
gestellt werden. Gleiches gilt für die Begrünung von Gebäudewänden und Dächern, die auch dort Pflanzenbewuchs
ermöglichen, wo die Bodenfläche anderweitig genutzt wird. Eine Kombination
von Photovoltaikanlagen mit Dachbegrünung sowie Solarthermieanlagen zur
Heizungsunterstützung sollten zum Zweck
der erhöhten Energieausbeute bevorzugt werden.


SCHNELL UND EFFIZIENT GEGEN
MÜLL

Für die Meldung wilden Sperrmülls oder
anderer illegaler Entsorgung zu Lasten
der Allgemeinheit wollen wir eine unkomplizierte digitale Meldemöglichkeit
schaffen oder ausbauen. Wir als Freie
Demokraten streben eine zeitnahe Entfernung an, damit sich solche Müllablagen nicht verstetigen und weiterer Müll
abgeladen wird. Für das Vermüllen von
öffentlichen Grünanlagen oder der Natur
sind mündliche Verwarnungen nicht ausreichend. Es muss null Toleranz gelten.
Wo einmal Müll liegt, landet unmittelbar
weiterer Müll. Dies muss aus Sicht von uns
Freien Demokraten konsequent unterbunden werden. Die gesetzlichen Ermessensspielräume für Bußgelder in diesem Bereich sind auszureizen.


URBAN GARDENING FÜR MEHR
LEBENSQUALITÄT UND
UMWELTSCHUTZ

Durch Patenschaften in Form von mehrjährigen Pachtverträgen ohne Kostenanteil ermöglichen wir Freien Demokraten
Urban-Gardening-Projekte der Bürgerinnen und Bürger. Ungenutzte oder sogar
brachliegende Grünflächen in Städten
können so sinnvoll genutzt werden. Mit
einem absoluten Minimum an Auflagen
ermöglicht dies interessierten Bürgerinnen
und Bürgern eine aktive Teilhabe an der
Gestaltung des Stadtbildes, erhöht die Lebensqualität und kann einen Beitrag zum
Umwelt- und Artenschutz leisten.



Am 9. Juni
Freie Demokraten
wählen!


